第   3   部



令和 6 年度の
防災に関する計画
第１章
科学技術の研究

第２章
災害予防

第３章
国土保全

第４章
災害復旧等

第５章
国際防災協力
                 概    要

                  1   科学技術の研究
                  防災・減災に係る研究開発、日本海溝海底地
                 震及び東海・東南海・南海地震などの地震や津
                 波に係る調査研究を進めるとともに、風水害、
                 火山、雪害、火災等に関する各種災害に係る調
                 査研究等を推進する。


                  2   災害予防
                  公的機関職員及び一般国民向けに各種の教育
                 訓練の実施、官民における防災施設の整備、公
                 的機関における防災体制や災害対応に係る整
                 備、学校施設等の建築物の耐震化を推進する。
                 また、災害に強い地域づくりなどを実施する。


                  3   国土保全
                  治水事業、治山事業、地すべり対策事業、急
                 傾斜地崩壊対策事業、海岸事業、農地防災事
第3 部




                 業、災害関連事業、地盤沈下対策事業、下水道
                 における浸水対策等の各施策を推進する。


                  4   災害復旧等
令和 年度の防災に関する計画




                  災害応急対策については、災害時に迅速かつ
6                適切な救助活動が実施できるよう防災体制の整
                 備を推進する。災害復旧・復興については、被
                 災者生活再建支援金の支給、公共土木施設等に
                 おける災害復旧事業等により、被災地の早期の
                 復旧・復興を目指す。


                  5   国際防災協力
                  我が国で平成 27 年3月に開催された第3回
                 国連防災世界会議において策定された「仙台防
                 災枠組 2015-2030」の普及・定着を図るとと
                 もに、技術協力、無償資金協力及び有償資金協
                 力により開発途上国に対する防災協力や災害救
                 援を行う。

                 注）第3部に記載の予算額は全て当初予算であ
                    る。



224              令和 6 年版 防災白書
第1章        科学技術の研究              ②研究開発と Society5.0 との橋渡しプログラ
                                ム（BRIDGE）
                                 内閣府においては、令和5年度に各省庁の研
 1       災害一般共通事項               究開発のみならず施策のイノベーション化に向
（1）情報収集衛星による自然災害観測・監視           けた取組を支援する「研究開発と Society5.0
   技術                           との橋渡しプログラム（BRIDGE）      」を開
 内閣官房内閣情報調査室においては、情報収           始した。内閣府としても、各省庁におけるイノ
集衛星を運用し、災害発生時に関係機関に対し           ベーション化に向けた、防災・減災機能強化の
て情報収集衛星で撮像した被災地域の画像の提           ための科学技術研究、危機管理技術等の研究開
供を行うほか、大規模災害等事態が発生した場           発等の施策に対して支援できるよう、引き続き
合において必要と認められるときは、情報収集           各省庁と検討していく。




                                                                       科学技術の研究
衛星により得られた画像情報に基づく加工処理            令和6年度予算額
画像を公開して、被災等の状況の早期把握等に                科学技術イノベーション創造推進費
貢献する。                                         55,500 百万円の内数
 令和6年度予算額      62,250 百万円の内数    令和5年度予算額
 令和5年度予算額      62,508 百万円の内数        科学技術イノベーション創造推進費
                                     




                                                                       第1 章
                                               55,500 百万円の内数
（2）総合科学技術・イノベーション会議によ
   る防災科学技術研究の推進                 （3）防災リモートセンシング技術の研究開発
 総合科学技術・イノベーション会議において             国立研究開発法人情報通信研究機構において
は、第6期科学技術・イノベーション基本計             は、電波や光を用いて広範囲の大気状況や地表




                                                                       ﻿
画、統合イノベーション戦略等に基づき、我が            面の様子を迅速に把握するリモートセンシング
国及び国民の安全・安心の確保に向けた取組の            技術に関する研究開発を進める。また、総務省




                                                                       ﻿
一環として防災・減災機能強化のための科学技            では膨大なリモートセンシングデータをリアル
術研究、危機管理技術等の研究開発の推進を図            タイムで伝送するための研究開発を進めるとと
る。                               もに、国立研究開発法人情報通信研究機構と一
                                 体となってリモートセンシング技術の社会実装
①戦略的イノベーション創造プログラム               に取り組む。
（SIP）
 令和5年度に開始した「戦略的イノベーショ           （4）レジリエントICTに関する研究開発等
ン創造プログラム（SIP） 」第3期の「ス             国立研究開発法人情報通信研究機構において
マート防災ネットワークの構築」において、現            は、大規模災害や障害等の様々な事象によって
実空間とサイバー空間を高度に融合させ、先端            引き起こされる非連続な変化に対応が可能な、
ICT、AI等を活用した「災害対応を支える            ネットワークの障害検知・予測及び適応制御技
情報収集・把握のさらなる高度化」と「情報分            術、IoT等による柔軟な情報収集と総合的な
析結果に基づいた個人・自治体・企業による災            可視化・解析の基盤技術、持続性に優れたレジ
害への対応力の強化」を実現するため、国や地            リエントICT基盤技術等の研究開発を推進す
方自治体の災害対応に関する意思決定を支援す            るとともに、研究開発成果の普及や社会実装に
るための情報システム等の研究開発及び社会実            ついて、継続的に取り組む。
装の取組を推進する。
 令和6年度予算額                       （5）グローバル環境計測技術の研究開発
     科学技術イノベーション創造推進費             国立研究開発法人情報通信研究機構において
               55,500 百万円の内数    は、雲、降水等の大気海洋圏の高精度計測のた
 令和5年度予算額                        めに、電波センサー技術、解析・検証技術等の
     科学技術イノベーション創造推進費            研究開発を行う。
               55,500 百万円の内数


                                                  令和 6 年版 防災白書   225
                 （6）宇宙天気予報の高度化の推進             （10）デジタル技術を活用した防災・減災に関
                  国立研究開発法人情報通信研究機構において            する総合的な研究開発の推進
                 は、太陽活動や電離圏・磁気圏の変動によって          国立研究開発法人防災科学技術研究所におい
                 航空無線、電力網、通信・放送・測位システム         ては、社会を構成する多様な主体が科学的知見
                 などの社会インフラに異常を発生させるおそれ         に基づく適切な意思決定が行えるよう、防災・
                 があることから、宇宙天気予報の 24 時間 365     減災に係るデータの統合・流通基盤の整備や、
                 日運用、予報の毎日2回配信等を引き続き着実         復旧・復興までのモデル化とシミュレーション
                 に実施するとともに、警報の対象やユーザーへ         技術の開発、ハザード・リスク評価、対策・対
                 の影響を分かりやすく示した新たな警報基準を         応プロセスに関するシミュレーションを活用し
                 策定する等、宇宙天気予報の高度化に取り組          た研究開発を推進し、その成果を統合・可視化
                 む。                            させた情報プロダクツを生成・利活用するため
                                               の基盤整備を実施する。
                 （7）消防防災科学技術研究推進制度（競争的
                    研究費制度）の促進                 （11）防災・減災のための基礎・基盤的研究開
                  消防庁においては、消防防災科学技術研究推            発の推進
                 進制度（競争的研究費制度）により、AIの活          国立研究開発法人防災科学技術研究所におい
                 用を含めたDXに関する研究開発を始め、消防         ては、地震・津波・火山、気象災害等やそれら
                 防災行政に係る課題解決や重要施策推進のため         が複合した災害の被害軽減に向けた研究開発を
                 の研究開発、「統合イノベーション戦略 2023」      実施する。具体的には、陸海統合地震津波火山
                 （令和5年6月9日閣議決定）等の政府方針に         観測網（MOWLAS）のデータを活用した地
                 示された目標達成に資する研究開発に重点を置         震動等の情報を即時的・逐次的に提供するため
                 き、消防機関等が参画した産学官連携による研         の研究開発や、火山災害の即時・推移予測技術
第3 部




                 究開発を推進する。                     等の研究開発、マルチセンシング技術やシミュ
                  令和6年度予算額         138 百万円    レーション技術を活用した気象災害の予測技術
                  令和5年度予算額         135        やハザード評価技術の研究開発を実施する。

                 （8）災害時の消防力・消防活動能力向上に係        （12）農作物、農業用施設等の災害防止等に関
令和 年度の防災に関する計画




                    る研究開発                         する研究
6                 消防庁消防研究センターにおいては、大規模          国立研究開発法人農業・食品産業技術総合研
                 自然災害時においてより多くの国民の生命を守         究機構においては、耐冷性・耐寒性・耐湿性・
                 るため、要救助者を迅速かつ安全に救助するた         高温耐性品種の育成や、作物の気象災害の防止
                 めの現場対応型情報収集システムと情報分析・         技術に関する研究、農村地域の強靱化に資する
                 評価手法の開発及び自力避難困難者の円滑かつ         防災・減災技術の開発に関する研究を行う。
                 安全な避難に関する研究開発を行う。
                  令和6年度予算額          56 百万円   （13）漁港・海岸及び漁村における防災技術の
                  令和5年度予算額          58           研究
                                                国立研究開発法人水産研究・教育機構におい
                 （9）衛星等による自然災害観測・監視技術          ては、漁村地域の防災・減災機能を強化するた
                  国立研究開発法人宇宙航空研究開発機構にお         めに、漁港施設・海岸保全施設の耐震・耐津波
                 いては、陸域観測技術衛星2号「だいち2号」         に関する研究を行う。
                 （ALOS - 2）等を運用し、国内外の防災機
                 関に大規模災害における被災地の観測画像の提        （14）港湾・海岸及び空港における防災技術の
                 供を行う等、災害状況の把握に貢献する。              研究
                                                国立研究開発法人海上・港湾・航空技術研究
                                               所においては、既往の災害で顕在化した技術的
                                               な課題への取組を継続しつつ、沿岸域における


226              令和 6 年版 防災白書
災害の軽減と復旧に関する研究開発課題に取り          臣）は、「地震調査研究の推進について －地
組む。                            震に関する観測、測量、調査及び研究の推進に
                               ついての総合的かつ基本的な施策（第3期）
（15）船舶における防災技術の研究              －」（令和元年5月 31 日地震調査研究推進本部
  国立研究開発法人海上・港湾・航空技術研究         決定）等の方針に基づき、地震調査研究を政府
 所においては、船舶の安全性向上や海難事故防         として一元的に推進する。文部科学省において
 止に係る技術開発を進めることにより、海難事         は、上記方針等に基づき、活断層調査の総合的
 故を削減するため、海難事故等の原因究明手法         推進等を行う。
 の深度化、防止技術及び適切な再発防止策の立          令和6年度予算額           680 百万円
 案に関する研究等を行う。                   令和5年度予算額           738




                                                                      科学技術の研究
（16）災害等緊急撮影に関する研究              （2）南海トラフ海底地震津波観測網の構築・
  国土地理院においては、関係機関の迅速な災            運用
 害対応に資することを目的に、デジタル航空カ          文部科学省においては、南海トラフ地震の想
 メラや航空機SAR等を用いた、地震、火山噴         定震源域のうち、まだ観測網を設置していない
 火、水害等の被災状況の把握、迅速な情報提供         西側の海域（高知県沖から日向灘）に新たに南
 を行うための手法の検討を行う。               海トラフ海底地震津波観測網（N-net）を構築




                                                                      第1 章
 令和6年度予算額           135 百万円   し、得られた観測データを地震・津波研究へ活
 令和5年度予算額           135       用するとともに、気象庁の各種業務への活用を
                               進める（後掲 第1章3 - 1（1）
                                                ）。
（17）自然災害からいのちと暮らしを守る国土          令和6年度予算額           429 百万円




                                                                      ﻿
    づくりに関する研究                   令和5年度予算額            55
  国立研究開発法人土木研究所においては、自




                                                                      ﻿
 然災害の外力が増大し激甚化しているととも          （3）海底地震・津波観測網の運用
 に、自然災害の発生が頻発化していることへの           文部科学省においては、海域で発生する地
 対応として、災害予測技術の開発、大規模な外          震・津波を即時に検知して緊急地震速報や津波
 力に粘り強く耐える施設の開発など、新たな技          警報等に活用するとともに、海域の地震発生メ
 術的課題へ即応するための研究開発を行う。           カニズムを精度良く解明するため、南海トラフ
                                地震震源域に整備した地震・津波観測監視シス
（18）気象・水象に関する研究                 テム（DONET）、新たに整備中の南海トラ
  気象庁においては、気象研究所を中心に気象          フ海底地震津波観測網（N-net）の一部及び東
業務に関する技術の基礎及びその応用に関する           北地方太平洋沖を中心とする日本海溝沿いに整
研究を推進する。特に気象観測・予報について           備した日本海溝海底地震津波観測網（S-net）
は、台風や線状降水帯等による集中豪雨等の監           を運用する。また、首都圏の揺れを詳細に観測
視・予測技術に関する研究等を行う。また、地           し直下の地震活動等を高精度に把握することを
球温暖化対策に資するため、数値モデルの改良           目的とした首都圏地震観測網（MeSO-net）を
を行う。                            運用する（後掲 第1章3 - 1（2））。
 令和6年度予算額           969 百万円    令和6年度予算額          1,109 百万円
 令和5年度予算額          1,046       令和5年度予算額          1,157


                               （4）地震の発生及びその災害誘因の予測等に
 2     地震災害対策                     関する基礎的研究の推進
 2-1   地震に関する調査研究               文部科学省においては、「災害の軽減に貢献
                               するための地震火山観測研究計画（第3次）の
（1）地震調査研究推進本部                  推進について（建議）」（令和5年 12 月 22 日）
  地震調査研究推進本部（本部長：文部科学大         に基づいた5か年計画（令和6～10 年度）に


                                                 令和 6 年版 防災白書   227
                 より、国立大学法人等における地震現象の解        （8）海溝型地震評価の研究
                 明、地震活動の予測、津波や地震動などの災害        国立研究開発法人産業技術総合研究所におい
                 誘因の予測などに関する研究や、防災リテラ        ては、南海トラフ地震の短期的な予測を目標と
                 シー向上のための研究を推進するとともに、南       した地下水・地殻変動の観測施設の整備及び観
                 海トラフ沿いの巨大地震など、災害科学として       測データの解析並びに地形・地質学的手法に基
                 特に重要な事象について総合的研究を実施し、       づいた過去の海溝型巨大地震・津波の発生履歴
                 関連分野間の連携強化を通じた「総合知」によ       解明及び津波波源の推定を行う（後掲 第1章
                 り成果創出を目指す。                  3 - 1（3））。

                 （5）地震防災研究戦略プロジェクト           （9）地震災害予測の研究
                   文部科学省においては、
                             「通常と異なる現象」       国立研究開発法人産業技術総合研究所におい
                 が観測された場合の地震活動の推移を科学的に       ては、地震動予測や断層活動による地表変形を
                 評価する手法開発や、被害が見込まれる地域を       評価するため、都市に広がる平野部において地
                 対象とした防災対策の在り方などの調査研究に       下地質情報の3次元モデル構築及び沿岸域の地
                 より、地震被害の軽減を図るため、 「防災対策      質や地盤による地震動特性の違いに関する研究
                 に資する南海トラフ地震調査研究プロジェク        を進める。また、過去の地震を再現できる高度
                 ト」を実施する。                    化した震源断層モデルの開発や断層破壊メカニ
                   また、これまで蓄積されてきた多様かつ大規      ズムの解明を進める。
                 模な地震データ等を活用し、IoT・ビッグ
                 データ・AIといった情報科学分野の科学技術       （10）防災・減災に資する地殻変動情報の抽出
                 を採り入れた調査研究等を行い、従来の地震調           関連研究の推進
                 査研究に革新的な知見をもたらすことを目指          国土地理院においては、地殻活動モニタリン
第3 部




                 し、「情報科学を活用した地震調査研究プロ         グを強化し、また地殻活動を解明するため、測
                 ジェクト」を実施する。                  地観測データを用いた研究を行う。また、地震
                  令和6年度予算額        415 百万円    予知連絡会を開催し、地震予知に関する調査・
                  令和5年度予算額        566        観測・研究の情報交換及び学術的検討を行う。
                                              令和6年度予算額     85 百万円の内数
令和 年度の防災に関する計画




                 （6）海域で発生する地震及び火山活動に関す        令和5年度予算額     64 百万円の内数
6                   る研究開発
                  国立研究開発法人海洋研究開発機構において       （11）測地技術を用いた地殻変動の監視
                 は、海底地殻変動の連続かつリアルタイムな観         国土地理院においては、電子基準点等による
                 測システム開発・整備、海底震源断層の広域か        GNSS連続観測や、人工衛星の観測データを
                 つ高精度な調査を実施する。さらに、観測デー        用いたSAR干渉解析等により地殻変動の監視
                 タをもとに、より現実的なモデル構築及び推移        を行い、得られた情報を災害対策の判断に資す
                 予測手法の開発・評価を行う。また、海域火山        る資料として防災関係機関等へ提供する（後掲
                 の活動を把握するために海域火山活動観測シス        第2章5 - 3（4））。
                 テムを開発する（後掲 第1章5 - 2（2））。     令和6年度予算額   1,050 百万円の内数
                                              令和5年度予算額   1,090 百万円の内数
                 （7）活断層評価の研究
                   国立研究開発法人産業技術総合研究所におい      （12）地震に関する調査研究
                 ては、地形・地質学及び地球物理学的知見を取         気象庁においては、気象研究所を中心に地震
                 り入れて社会的に重要な陸域及び沿岸海域の活        の監視・予測技術の開発・改良に関する研究を
                 断層情報を収集し、過去の地震活動を解明す         推進する。また、南海トラフで発生する地震の
                 る。また地震発生ポテンシャル評価のための地        規模、破壊領域やゆっくりすべりの即時把握に
                 殻応力・地下構造情報の整備を行う。           関する研究等を行う（後掲 第1章3-1（4）
                                                                  ）。
                                              令和6年度予算額     30 百万円の内数


228              令和 6 年版 防災白書
 令和5年度予算額         31 百万円の内数    （3）農業用基幹施設の防災及び減災技術に関
                                   する研究
（13）地震観測等                        国立研究開発法人農業・食品産業技術総合研
  気象庁においては、全国における地震観測、          究機構においては、農業用ダム、ため池やパイ
地殻岩石ひずみ観測、地磁気観測等を行う。ま           プライン等の農業用基幹施設を対象とした防
た、気象庁及び関係機関の地震に関する基盤的           災・減災技術に関する研究を行う。
調査観測網のデータを収集し、その成果を防災
情報等に活用するとともに、地震調査研究推進           （4）巨大地震等に対する建築物の安全性向上
本部地震調査委員会に提供する（後掲 第2章              及び地震後の継続使用性評価に関する研
2 - 3（10）
        、3 - 3（5）
                ）。                 究開発
 令和6年度予算額          1,392 百万円    国立研究開発法人建築研究所においては、引




                                                                    科学技術の研究
 令和5年度予算額          1,388       き続き、巨大地震や風水害等の自然災害に対す
                                る住宅・建築の損傷や倒壊防止等のための構造
（14）海底地殻変動観測等                   安全性等の確保に関する研究開発及び建築物や
  海上保安庁においては、巨大地震の発生が懸          都市の継続使用性の確保に関する研究開発を行
念されるプレート境界域における海底基準局を           う。
用いた海底地殻変動観測、験潮所による地殻変




                                                                    第1 章
動監視観測、人工衛星レーザー測距観測を実施           （5）大規模地震に対するインフラ施設の機能
し、プレート運動の把握等を行う。                   確保技術の開発
 令和6年度予算額            48 百万円     国立研究開発法人土木研究所においては、大
 令和5年度予算額            51        規模地震に対する被害軽減及び早期機能回復等




                                                                    ﻿
                                に貢献するため、橋梁や土工構造物を対象とし
 2-2   震災対策一般の研究                て、耐震性能評価に基づく被害予測の向上、耐




                                                                    ﻿
                                震補強技術による被害の最小化、致命的な被害
（1）都市のレジリエンス高度化に関する研究           に至りにくく速やかな応急復旧が可能となる構
   開発                           造の実現に向けた技術の開発を行う。
 国立研究開発法人防災科学技術研究所におい
ては、今後発生が懸念されている南海トラフ地           （6）港湾・海岸及び空港土木施設の地震災害
震や首都直下地震等により引き起こされる大規              防止に関する研究
模災害に対して都市における社会経済活動が確            国立研究開発法人海上・港湾・航空技術研究
実に継続できるレジリエントな社会を目指し            所においては、地震災害の軽減や復旧のため
て、実大三次元震動破壊実験施設（E－ディ            に、液状化による沈下・流動の新たな予測手法
フェンス）による震動実験及び震動実験を再現           の開発、地震学的・地盤工学的知見に基づく地
するシミュレーションを活用し、都市空間内の           震動の事後推定技術に関する研究を行う。
構造物等の特性が動的に変化する状態を定量的
に評価する技術及びその評価結果を尺度にした           （7）強震観測
都市のレジリエンスを向上させる技術の研究開             国土交通省国土技術政策総合研究所において
発を行う。また、実験施設の保守・管理の推進            は、土木構造物の被害メカニズムの解明や合理
と利活用の促進及び実験支援を継続的に実施す            的な耐震設計法を確立するため、強震観測網の
る。                               維持管理並びに地震動の観測及び解析を継続す
                                 る。
（2）漁港・海岸及び漁村の地震災害防止と減            令和6年度予算額         11 百万円
   災技術に関する研究                     令和5年度予算額         11
 国立研究開発法人水産研究・教育機構におい
ては、漁港施設・海岸保全施設の防災・減災手
法の開発に関する研究を行う。


                                               令和 6 年版 防災白書   229
                                                 （4）積雪寒冷地における津波防災・減災に関
                  3     津波災害対策
                                                    する研究
                  3-1   津波に関する調査研究                国立研究開発法人土木研究所においては、海
                                                 氷を伴う津波に対する防災・減災に貢献するた
                 （1）南海トラフ海底地震津波観測網の構築・           め、港湾等の構造物に作用する海氷の外力推定
                    運用                           技術やアイスジャムの形成予測技術の開発を行
                  （再掲 第1章2 - 1（2））               う。

                 （2）海底地震・津波観測網の運用                （5）港湾・海岸及び空港土木施設の津波災害
                  （再掲 第1章2 - 1（3））                  防止に関する研究
                                                  国立研究開発法人海上・港湾・航空技術研究
                 （3）海溝型地震評価の研究                   所においては、津波災害の軽減や復旧のため
                  （再掲 第1章2 - 1（8））               に、津波漂流物リスクの脆弱性と対策効果の定
                                                 量的評価に関する研究を行う。
                 （4）津波に関する調査研究
                  （再掲 第1章2 - 1（12）
                                 ）
                   気象庁においては、気象研究所を中心に、津
                                                  4   風水害対策
                 波予測精度の向上のため、多点観測データ等を           （1）リモートセンシングによる気象稠密観測
                 用いた津波の即時的予測手法の高度化に関する             国立研究開発法人情報通信研究機構において
                 研究、遠地津波の後続波と減衰特性のモデル化            は、雨や風、水蒸気等を精密・迅速に計測する
                 に関する研究等を行う。                      ための電波や光を用いたリモートセンシング技
                  令和6年度予算額          30 百万円の内数    術に関する研究開発及びゲリラ豪雨や線状降水
第3 部




                  令和5年度予算額          31 百万円の内数    帯などの災害対策に資する観測データの利活用
                                                  手法に関する研究開発を行う。
                  3-2   津波対策一般の研究
                                                 （2）風水害に関する研究
                 （1）農村地域の減災及び防災技術に関する研             国立研究開発法人防災科学技術研究所におい
令和 年度の防災に関する計画




                    究                             ては、気候変動の影響等に伴い激甚化・広域化
6                 国立研究開発法人農業・食品産業技術総合研            する風水害、土砂災害等の気象災害の被害を軽
                 究機構においては、農地海岸やその後背地の農            減するため、レーダー技術等を活用したマルチ
                 地の津波災害に対する防災・減災技術に関する            センシング技術と数値シミュレーション技術を
                 研究を行う。                           活用し、ゲリラ豪雨や突風・降雹・雷等を伴う
                                                  危険な積乱雲等の早期検知や発生メカニズムの
                 （2）漁港・海岸及び漁村の津波災害防止に関            解明及び観測技術に関する研究を進めるなど、
                    する研究                          気象災害の予測技術開発やハザード評価技術等
                  国立研究開発法人水産研究・教育機構におい            の研究開発を実施する。
                 ては、漁港施設・海岸保全施設の津波対策に関
                 する研究を行う。                        （3）豪雨時の農村地域の防災・減災に関する
                                                    研究
                 （3）海岸防災林の津波に対する耐性の強化に            国立研究開発法人農業・食品産業技術総合研
                    関する研究                        究機構においては、農村地域の豪雨災害に対す
                  国立研究開発法人森林研究・整備機構におい           る防災・減災技術に関する研究を行う。
                 ては、再生する海岸防災林の津波に対する耐性
                 を強化するための研究を行う。                  （4）豪雨・地震・強風時の山地災害対策に関
                                                    する研究
                                                  国立研究開発法人森林研究・整備機構におい


230              令和 6 年版 防災白書
ては、豪雨・地震・強風による山地災害の発生   （10）港湾・海岸及び空港土木施設の高潮・高
源対策のために必要となる崩壊・地すべり・土       波災害防止に関する研究
石流・森林の強風害の発生機構や流木対策、森     国立研究開発法人海上・港湾・航空技術研究
林の崩壊防止機能に関する研究を行う。       所においては、高潮・高波災害の軽減や復旧の
                         ために、海象観測データの集中処理・解析に基
（5）漁港・海岸及び漁村の高波・高潮災害防    づく海象特性の解明、機動的な高潮評価技術の
   止に関する研究               開発、港内施設の設計波浪外力の算定法に関す
 国立研究開発法人水産研究・教育機構におい    る研究、海面上昇と波高増大が外郭施設に及ぼ
ては、漁港施設・海岸保全施設の高波・高潮災    す影響に関する研究を行う。
害対策に関する研究を行う。
                        （11）事前防災対策による安全な市街地形成の




                                                               科学技術の研究
（6）水災害の激甚化に対する流域治水の推進       ための避難困難性評価手法に関する研究
   支援技術の開発                国土交通省国土技術政策総合研究所において
 国立研究開発法人土木研究所においては、流    は、災害時における円滑かつ迅速な避難確保を
域治水を推進し水災害の防止・軽減等に貢献す    図り、人的被害を最小化するため、市街地の避
るため、将来の水災害外力の想定、流域治水に    難困難性評価手法及びリスクコミュニケーショ
よる取組の実現や効果の評価、適切な洪水リス    ン支援技術に関する研究を行う。




                                                               第1 章
ク情報の提供及び社会の強靱化に向けた技術の    令和6年度予算額            11 百万円
開発を行う。                   令和5年度予算額            11


（7）気候変動下における継続的な流域及び河   （12）土石流・土砂流の2次元河床変動計算等




                                                               ﻿
   道の監視・管理技術の開発             による細やかなリスク情報に基づく情報
 国立研究開発法人土木研究所においては、気       提供手法に関する研究




                                                               ﻿
候変動下における河川が持つ多様な機能の確保     国土交通省国土技術政策総合研究所において
と防災・減災に資する河川の管理に貢献するた    は、土石流について氾濫範囲の相対的な危険度
め、令和4年度に拡充した研究内容に沿って、    を示すための計算方法、土砂流について氾濫被
自然史・社会史両面から検討を深め、研究課題    害のおそれのあるエリアを示す蓋然性の高い境
の整理と必要な技術の開発を進める。        界条件設定方法に関する研究を行う。
                         令和6年度予算額            12 百万円
（8）顕在化した土砂災害へのリスク低減技術
   の開発
                         5     火山災害対策
 国立研究開発法人土木研究所においては、土
砂災害の防止・軽減等に貢献するため、顕在化    5-1   火山調査研究の推進に関する取組
した土砂災害危険箇所の抽出やハザードエリア
設定、適切な事前対策工の実施に向けた技術の   （1）火山調査研究推進本部
開発を行う。                    文部科学省においては、令和5年6月に改正
                         された活動火山対策特別措置法（昭和 48 年法
（9）水災害・リスクマネジメント国際セン     律第 61 号）に基づき、令和6年4月に設置さ
   ター（ICHARM）による研究開発等    れる火山調査研究推進本部（本部長：文部科学
 国立研究開発法人土木研究所水災害・リスク    大臣）の着実な運営や、活動的火山の精密構
マネジメント国際センター（ICHARM）に    造・噴火履歴等の基盤調査、常時観測点の強
おいては、国内外の関連機関等と連携を図りつ    化・運用を行う。
つ、世界の水関連災害の防止・軽減に貢献する    令和6年度予算額           350 百万円
ために、革新的な研究・効果的な能力育成・効
率的な情報ネットワーク活動及び各種国際プロ   （2）火山の機動観測体制の構築
ジェクトを一体的に推進する。           文部科学省においては、火山噴火時など機動


                                          令和 6 年版 防災白書   231
                 的・重点的な観測が必要な火山の観測を行うた           火山の噴火履歴、災害実績・活動状況等の地質
                 め、火山調査研究推進本部の指示の下、国立研           学的調査及び噴火機構やマグマ上昇過程モデル
                 究開発法人防災科学技術研究所における、大            化のための観測研究・実験的研究を行う。
                 学・研究機関等との協力による機動観測体制を
                 構築する。                           （2）海域で発生する地震及び火山活動に関す
                  令和6年度予算額            100 百万円      る研究開発
                  令和5年度予算額            100        （再掲 第1章2 - 1（6））

                 （3）火山の研究開発や火山専門家の育成・継           （3）火山噴火に起因した土砂災害の減災手法
                    続的な確保の推進                        に関する研究
                 ・即戦力となる火山人材育成プログラム               国立研究開発法人土木研究所においては、火
                  文部科学省においては、火山研究者を目指す           山噴火に起因した土砂災害に対する緊急減災技
                 社会人への学び直しの機会提供や、関連分野の           術や事前対策技術の開発に関する研究を行う。
                 研究者等の火山研究への参画促進、自治体等に
                 おける実務者への火山の専門知識・技能の取得           （4）火山現象に関する研究
                 支援等を行うことで、幅広い知識・技能を習得            気象庁においては、気象研究所を中心に火山
                 した即戦力となる火山研究・実務人材の育成を           現象の即時的把握及び予測技術の高度化に関す
                 目指す。                            る研究等を推進する。また、火山噴火予知連絡
                  令和6年度予算額            106 百万円   会や令和6年4月に設置される火山調査研究推
                 ・次世代火山研究・人材育成総合プロジェクト           進本部を通じて関係機関と緊密な連携を図り、
                  文部科学省においては、火山災害の軽減に貢           火山現象に関する研究を推進する。
                 献するため、従前の観測研究に加え、他分野と            令和6年度予算額        42 百万円
第3 部




                 の連携・融合を図り「観測・予測・対策」の一            令和5年度予算額        42
                 体的な研究の推進及び広範な知識と高度な技術
                 を有する火山研究者の育成を目指す。               （5）海域火山の活動状況把握
                  令和6年度予算額            530 百万円     海上保安庁においては、航空機による南方諸
                  令和5年度予算額            636        島及び南西諸島方面における海域火山の温度分
令和 年度の防災に関する計画




                                                  布や火山性変色水の分布等の調査を行い、海域
6                 5-2   火山災害対策一般の研究等              火山基礎情報の整備及び提供を引き続き行う。
                                                   令和6年度予算額       1 百万円
                 （1）火山噴火及びその災害誘因の予測等に関            令和5年度予算額        1
                     する基礎的研究の推進
                   文部科学省においては、「災害の軽減に貢献
                 するための地震火山観測研究計画（第3次）の
                                                  6   雪害対策
                 推進について（建議）」（令和5年 12 月 22 日）     （1）雪氷災害に関する研究
                 に基づいた5か年計画（令和6～10 年度）に           国立研究開発法人防災科学技術研究所におい
                 より、国立大学法人等における火山現象の解            ては、集中豪雪、雪崩、吹雪、着雪、屋根雪、
                 明、火山噴火の発生や推移の予測、火山灰や溶           道路雪氷等による雪氷災害を軽減するために、
                 岩の噴出などの災害誘因の予測などに関する基           ステークホルダーとの協働により、ニーズに
                 礎的研究や、防災リテラシー向上のための研究           合った雪氷災害情報の創造・社会実装を目指
                 を推進するとともに、大規模火山噴火など、災           し、雪氷災害に関するモニタリング技術及び面
                 害科学として特に重要な事象について総合的研           的予測モデル等の研究開発を実施する。
                 究を実施し、関連分野間の連携強化を通じた
                 「総合知」による成果創出を目指す。               （2）雪崩及び冠雪害に関する研究
                   国立研究開発法人産業技術総合研究所におい           国立研究開発法人森林研究・整備機構におい
                 ては、火山噴火予知研究の推進のため、活動的           ては、森林の雪崩災害軽減機能の解明のため、


232              令和 6 年版 防災白書
雪崩発生に関わる気象条件や積雪状態、雪崩の      令和6年度予算額         38 百万円
流下や森林の倒壊状況の調査研究を行う。ま       令和5年度予算額         38
た、樹木着雪による倒木被害の発生予測技術に     ・火災・危険物流出等事故原因調査に関する研
関する研究を行う。                  究
                           特異な火災事案が発生した際、今後の防火安
（3）雪崩対策に関する研究             全対策に有効な知見を得るために火災原因調査
  国立研究開発法人土木研究所においては、雪    を行い、火災原因調査技術の高度化を図るため
崩災害を防止・軽減するため、雪崩の三次元計     に必要な現地調査用資機材、サンプル採取・分
測結果等を用いて雪崩災害ハザードエリア評価     析方法、火災現象の再現方法、火災原因の推
技術の開発を行う。                 定・特定手順等について体系的な調査研究を行
                          う（後掲 第1章8（1））。




                                                              科学技術の研究
（4）積雪寒冷地における雪氷災害の被害軽減      令和6年度予算額         26 百万円
   等に関する研究                 令和5年度予算額         22
 国立研究開発法人土木研究所においては、積     ・火災原因調査と火災避難の高度化に関する研
雪寒冷地における雪氷災害の被害軽減や冬期道      究開発
路交通サービスの確保に貢献するため、極端気      科学的な火災原因調査に基づいた出火防止対
象時の冬期道路管理の判断を支援する技術や、     策の実施や増加する高層建築物からの避難安全




                                                              第1 章
吹雪対策施設の性能評価と防雪機能確保・向上     対策のため、火災現場残渣物の同定及び液体衝
技術の開発に加え、除雪の作業・安全支援や省     突帯電とミスト爆発の解明による火災原因調査
力化・自動化技術及び冬期道路交通の安全性向     の高度化と、高層建築物の順次避難における避
上を図る技術の開発を行う。             難順序算定方法に関する研究・開発を行う。




                                                              ﻿
                           令和6年度予算額         40 百万円
                           令和5年度予算額         40
 7   火災対策




                                                              ﻿
（1）火災に関する研究               （2）林野火災に関する一般研究
 消防庁においては、次の研究を行う。          国立研究開発法人森林研究・整備機構におい
・市街地火災による被害を抑制するための研究      ては、林野火災対策として、林野火災の発生・
 開発                        拡大危険度に関する研究を行う。
 首都直下地震のような地震直後の市街地同時
多発火災や、糸魚川市大規模火災のような平常     （3）建築物や都市の火災安全性向上技術の研
時の市街地火災による被害拡大を抑えるため         究開発
に、火災件数と死傷者数や焼損棟数などの予       国立研究開発法人建築研究所においては、引
測・可視化ツール、火災延焼シミュレーション     き続き、火災による被害の軽減等による住宅・
に基づく消防力・消防水利の評価手法、火災旋     建築・都市の高度な火災安全性の確保に向けた
風の発生予測方法の研究開発を行う。         技術に関する研究開発を行う。
 令和6年度予算額       60 百万円
 令和5年度予算額       59       （4）建築火災時の避難弱者の行動特性に基づ
・消火活動困難な火災に対応するための消火手        く避難安全設計に関する研究
 法の研究開発                    国土交通省国土技術政策総合研究所において
 大規模倉庫等の火災など消火活動が極めて困     は、高齢者、車いす使用者、妊婦等のいわゆる
難な火災を消火するために、大規模倉庫等の建     避難弱者が安心して建築物を利用できるよう、
物構造や可燃物の集積状況の調査、最適な消火     建築火災避難時のバリアフリー化に関する避難
手法及び延焼阻止手法（消火剤、投入方法、投     安全設計ガイドラインの作成を行う。
入量等）の検証・開発、建物外壁から離れ、消      令和6年度予算額         12 百万円
火剤が届きにくい区画に効果的に消火剤を投入
する手法の研究開発を行う。


                                         令和 6 年版 防災白書   233
                                           踏まえた原子力発電所等の地震・津波等の外部
                  8   危険物災害対策
                                           事象に対する安全性を厳正に評価・確認するた
                 （1）危険物災害の防止に関する研究         めに、東北地方太平洋沖地震、熊本地震を踏ま
                   消防庁においては、次の研究を行う。       えた知見等を収集・反映し、新規制基準適合性
                 ・危険物施設における火災等事故・地震災害を     に係る審査の技術的判断根拠の整備等を行い、
                   抑止するための研究               研究報告等に取りまとめ、公表する。
                   危険物施設における火災等の事故及び地震等     令和6年度予算額     1,404 百万円
                 による災害を抑止するために、石油タンクの地      令和5年度予算額     1,413
                 震被害予測高精度化のための研究と化学物質等
                 の製造・貯蔵工程における火災危険性の評価方     （3）原子力発電所等におけるシビアアクシデ
                 法に関する研究を行う。                  ント対策
                  令和6年度予算額       60 百万円    原子力規制委員会においては、原子力発電所
                  令和5年度予算額       54       等におけるシビアアクシデントの発生防止及び
                 ・地下タンクの健全性診断に係る研究開発       発生時の的確な対応のために、東京電力株式会
                  防食ライニングが施工された危険物の地下タ     社福島第一原子力発電所事故の教訓を規制に反
                 ンクの経年劣化について、タンクが将来継続し     映するための新たな技術的な課題解決に取り組
                 て使用可能か否かを適切に判断するため、ライ     み、研究報告等に取りまとめ、公表する。
                 ニング鋼板の腐食劣化の定量的評価を行い、地      令和6年度予算額      847 百万円
                 下タンクの健全性診断手法を研究開発する。       令和5年度予算額      993
                  令和6年度予算額       31 百万円
                  令和5年度予算額       35
                 ・火災・危険物流出等事故原因調査に関する研
第3 部




                   究
                  （再掲 第1章7（1））

                 （2）爆発防止等に関する研究
                   国立研究開発法人産業技術総合研究所におい
令和 年度の防災に関する計画




                 ては、火薬類に代表される爆発性化学物質や水
6                素等の可燃性ガスの爆発安全及び利用技術の研
                 究を行い、爆発防止及び爆発影響低減化技術の
                 開発を行う。また、産業保安分野では、事故事
                 例データベース等を整備し共通基盤技術の研究
                 を行う。


                  9   原子力災害対策
                 （1）農用地、農作物等の原発事故対応の研究
                   国立研究開発法人農業・食品産業技術総合研
                 究機構においては、原発事故に対応し、農地土
                 壌における放射性物質の汚染状況の解明、農作
                 物等における放射性物質の移行動態の解明に関
                 する研究を行う。

                 （2）原子力発電所等の地震・津波等の外部事
                    象に対する安全性の評価等
                  原子力規制委員会においては、新規制基準を


234              令和 6 年版 防災白書
第 2 章 災害予防                       庁、地方公共団体、指定公共機関等約 2,200 者
                                 から構成）においては、災害時における円滑な
                                 通信の確保を目的として、非常通信計画の策
 1     災害一般共通事項
                                 定、全国非常通信訓練等を実施する。
 1-1   教育訓練
                                 （6）災害時外国人支援情報コーディネーター
（1）政府における訓練・研修                      養成研修の実施
  内閣府においては、9月1日の「防災の日」            総務省においては、災害時に行政等から提供
総合防災訓練等を実施するとともに、11 月5           される災害や生活支援等に関する情報を整理
日の「津波防災の日」の前後の期間を中心に、            し、避難所等にいる外国人被災者のニーズとの
住民参加の地震・津波防災訓練を実施する。ま            マッチングを行う災害時外国人支援情報コー
た、国、地方公共団体等の職員に対して、防災            ディネーターを養成する研修を実施する。
スペシャリスト養成研修等を実施する。                令和6年度予算額       7百万円の内数




                                                                      災害予防
 令和6年度予算額            220 百万円     令和5年度予算額       7百万円の内数
 令和5年度予算額            191
                                 （7）消防庁消防大学校における教育訓練
（2）実践的な防災教育や避難訓練の実施促進              消防庁消防大学校においては、国及び都道府




                                                                      第2 章
  内閣府においては、防災・減災、国土強靱化            県の消防の事務に従事する職員並びに市町村の
新時代に向けて、全てのこどもが災害から生命             消防職員及び消防団員に対し、火災、風水害、
を守る能力を身に付けられるように、実践的な             地震、津波、危険物災害等の各種災害に対する
防災教育や避難訓練の実施促進に取り組む。              消防防災体制の強化のための知識・技術の修得




                                                                      ﻿
                                  や実践的な指揮訓練・図上訓練など、幹部とし
（3）民間の認定こども園、幼稚園、保育所等             て必要な教育訓練を行う。




                                                                      ﻿
   における防災対策の推進                    令和6年度予算額         465 百万円
 こども家庭庁においては、民間の認定こども             令和5年度予算額         463
園、幼稚園、保育所等における火災、地震等の
災害時に備え、防災教育等の防災対策を図るた            （8）法務省における教育訓練
めに要する費用を負担する。                      法務省においては、災害等非常事態における
 令和6年度予算額 1,661,736 百万円の内数       法務省関係機関相互の情報連絡手段を確保し、
 令和5年度予算額    1,594,795 百万円の内数    災害情報等を迅速かつ確実に収集・伝達するた
                                  め、衛星携帯電話等で構成される法務省緊急連
（4）警察庁における教育訓練                    絡体制に基づく通信訓練を行う。
  警察庁においては、都道府県警察の幹部に対            令和6年度予算額          30 百万円
して災害応急対策等についての教育訓練を行う             令和5年度予算額          30
ほか、都道府県警察に対して、災害警備本部の
設置・運営訓練や関係機関と連携した訓練の実            （9）防災教育の充実
施を指示する。また、警察災害派遣隊による実              文部科学省においては、セーフティプロモー
戦的な合同訓練を行うこととし、特に、警察災             ションスクール等の考え方を取り入れた防災教
害派遣隊の中核である広域緊急援助隊では、所             育を含む学校安全の組織的取組、外部専門家の
要の合同訓練等を行うとともに、機動警察通信             活用、学校間の連携の促進を通じた地域全体で
隊では、より迅速な情報収集活動や通信手段確             の学校安全体制の構築、教職員に対する研修の
保のための実戦的な訓練を行う。                   実施に対して支援する。
                                  令和6年度予算額     295 百万円の内数
（5）非常通信協議会における非常通信訓練の             令和5年度予算額     343 百万円の内数
   実施等
 非常通信協議会（非常通信に携わる関係省


                                                 令和 6 年版 防災白書   235
                 （10）独立行政法人国立病院機構における教育     （15）災害医療コーディネーター研修の実施
                     訓練                       厚生労働省においては、災害発生時に各都道
                   独立行政法人国立病院機構においては、医       府県の災害対策本部の下に設置される派遣調整
                  師・看護師等の医療従事者を対象に災害医療に      本部等において、医療チームの派遣調整業務を
                  ついての研修を実施する。               行う人員（災害医療コーディネーター）を対象
                                             とした研修を実施する。
                 （11）NBC災害・テロ対策研修の実施          令和6年度予算額                  31 百万円
                   厚生労働省においては、NBC（核、生物剤       令和5年度予算額                  36
                 及び化学剤）災害及びテロに対し適切な対応が
                 できる医師等を養成するため、救命救急セン       （16）災害時小児周産期リエゾン養成研修の実
                 ターや災害拠点病院の医療従事者を対象に            施
                 NBC災害・テロに関する専門知識、技術及び        厚生労働省においては、災害時に小児・周産
                 危機管理能力を習得するための研修を実施す        期領域の情報収集を行い、災害医療コーディ
                 る。                          ネーターや災害派遣医療チーム（DMAT）に
                   令和6年度予算額       7 百万円     対して適切な情報提供を行える災害時小児周産
                  令和5年度予算額         7        期リエゾンの養成及び技能維持のための研修を
                                             実施する。
                 （12）日本赤十字社の救護員養成事業に対する       令和6年度予算額                  10 百万円
                     補助                       令和5年度予算額                  10
                   厚生労働省においては、日本赤十字社の非常
                  災害に係る救護班要員等に対する研修に要する     （17） 災 害 時 健 康 危 機 管 理 支 援 チ ー ム
                  経費について補助を行う。                 （DHEAT）養成研修の実施
第3 部




                  令和6年度予算額         7 百万円     厚生労働省においては、被災地方公共団体に
                  令和5年度予算額         7        おける円滑な保健医療活動を支援する災害時健
                                             康危機管理支援チーム（DHEAT）の整備が
                 （13）災害支援リーダー養成研修事業          促進されるよう、支援活動に関する研究及び都
                   厚生労働省が設置した国際障害者交流セン       道府県等の公衆衛生医師、保健師、管理栄養士
令和 年度の防災に関する計画




                 ターにおいては、災害発生時、障害者に対する       等に対する教育研修を実施する。
6                きめ細やかな支援活動に資するよう、救助・支        令和6年度予算額              19 百万円の内数
                 援活動をサポートする災害時ボランティアリー        令和5年度予算額              19 百万円の内数
                 ダーや、視覚・聴覚障害者の障害特性に応じた
                 対応方法を熟知した災害時リーダーを養成する      （18）事業継続計画（BCP）策定研修の実施
                 事業を実施する。                     厚生労働省においては、災害時における医療
                  令和6年度予算額         2 百万円    提 供 体 制 の 充 実 強 化 の た め、 事 業 継 続 計 画
                  令和5年度予算額         2       （BCP）策定に必要なスキルやノウハウ等を
                                             医療機関担当者等が習得するための研修を実施
                 （14）こころの健康づくり対策事業           する。
                   厚生労働省においては、犯罪・災害等の被害       令和6年度予算額                   9 百万円
                 者となることで生じるPTSD（心的外傷後ス        令和5年度予算額                   9
                 トレス障害）に対する、 精神保健福祉センター、
                 保健所、病院等の機関における相談活動の充       （19）国土交通省国土交通大学校における教育
                 実・強化や治療・診断技術の向上等を図ること          訓練
                 を目的としたPTSD対策専門研修に対する補        国土交通省国土交通大学校においては、国土
                 助を行う。                      交通省の職員等を対象に、 「TEC－FORCE
                  令和6年度予算額     17 百万円の内数   〔隊長〕研修」、「TEC－FORCE〔班長・
                  令和5年度予算額     17 百万円の内数    リエゾン〕研修」等において、高度で総合的な


236              令和 6 年版 防災白書
知識の修得及び危機管理能力等の向上を目的に        用のため、設備配置の最適化や新技術を活用し
演習を取り入れた研修を実施するとともに、必        つつ計画的な設備の整備を行う。
要に応じ、防災・災害に関する一般的な知識・         令和6年度予算額         955 百万円
技術についての講義等を実施する。              令和5年度予算額         935


（20）気象庁における教育訓練              （2）準天頂衛星システムを活用した避難所等
  気象庁においては、気象等に関する知識の普          における防災機能の強化
 及等を図るとともに、防災関係機関等の担当者        内閣府においては、準天頂衛星による災害関
 を対象に予報、警報等に関する説明会を適宜開       連情報の伝送機能を有する災害・危機管理通報
 催する。一方、気象大学校大学部及び研修部で       サービス及び避難所等で収集した個人の安否情
 は、気象業務遂行に必要な知識及び技術の教育       報を災害対策本部などの防災機関で利用できる
 を行い、職員の資質向上を図る。             衛星安否確認サービスの全国展開に向け普及を
 令和6年度予算額         127 百万円   推進するとともに、確実な機能確保及び高度化




                                                                  災害予防
 令和5年度予算額         127       に向けて必要なシステム整備を進める。
                              令和6年度予算額   16,706 百万円の内数
（21）海上保安庁における教育訓練等            令和5年度予算額   16,747 百万円の内数
  海上保安庁においては、災害対応に従事する




                                                                  第2 章
職員を対象とした各種災害発生時の対応に係る        （3）災害警備活動用資機材等の整備
教育、関係機関と連携した災害対応訓練等を実          警察庁においては、都道府県警察の災害警備
施する。また、海難及び海上災害の防止に資す         活動に必要な救出救助資機材や警察用航空機
るため、海難防止講習会等の開催、タンカー等        （ヘリコプター）等の整備を行うとともに、警




                                                                  ﻿
危険物積載船舶への訪船指導、危険物専用の岸         察施設の耐震化等による防災機能の強化等を図
壁や桟橋の点検、船舶運航関係者に対する事故         る。また、警察災害派遣隊等の災害対処能力向




                                                                  ﻿
等発生時の措置に関する指導等を実施する。          上のため、災害警備訓練施設の整備を推進す
                              る。
（22）防衛省における教育訓練               令和6年度予算額       19,608 百万円
  防衛省においては、多種多様な災害に対処す        令和5年度予算額       18,929
るため、陸上、海上及び航空各自衛隊の任務の
特性並びにそれぞれの規模に応じて、訓練等を        （4）災害に備えた交通安全施設等の整備
実施し対処能力を高めている。                 警察庁においては、車両感知器、信号機電源
  また、陸上、海上及び航空各自衛隊が一体と        付加装置、交通管制センター等の災害に備えた
なって災害対処に当たる統合運用体制下におけ         交通安全施設等の整備を推進する。
る迅速な初動態勢、連携要領及び情報の共有と         令和6年度予算額   17,668 百万円の内数
いった対処能力の維持向上のため自衛隊統合防         令和5年度予算額   17,850 百万円の内数
災演習等を実施するとともに、各地方公共団体
等が実施する防災訓練等に積極的に参加する。        （5）防災基盤整備事業の推進
 令和6年度予算額         105 百万円     総務省及び消防庁においては、災害等に強い
 令和5年度予算額         114        安全・安心なまちづくりを進めるため、防災基
                              盤整備事業として地方財政措置を講じることに
 1-2   防災施設設備の整備              より、地方公共団体が行う防災施設整備、消防
                              防災の情報化等の重点的な防災基盤の整備を推
（1）中央防災無線網の整備                 進する。
  内閣府においては、官邸等国の主要拠点、指
定行政機関、指定公共機関及び地方公共団体間        （6）電気通信網の確保等
の通信を確保するため、中央防災無線網を整備          総務省においては、停電対策、水防対策、伝
している。令和6年度は、安定的で効率的な運         送路の信頼性向上等による災害に強い電気通信


                                             令和 6 年版 防災白書   237
                 設備の構築や、被災地との円滑な安否確認等に       （12）災害拠点病院の整備
                 利用できる災害用伝言サービスの利用促進等、         厚生労働省においては、災害拠点病院の整備
                 電気通信事業者による災害対策を推進する。         について補助を行う。
                                               令和6年度予算額         2,555 百万円の内数
                 （7）災害対策用移動通信機器の配備             令和5年度予算額         2,555 百万円の内数
                   総務省においては、非常災害時における被災
                 地の通信手段の確保のため、地方公共団体等へ       （13）広域災害・救急医療情報システムの整備
                 の災害対策用移動通信機器の貸出しを行う。          厚生労働省においては、都道府県が既存の救
                                              急医療情報センター事業を再編強化し、災害時
                 （8）消防防災通信ネットワークの整備           において医療機関の稼動状況、医師・看護師等
                   消防庁においては、災害時における国・都道       ス タ ッ フ の 状 況、 災 害 派 遣 医 療 チ ー ム
                 府県・市町村相互間における情報の収集伝達の       （DMAT）等災害医療に係る総合的な情報収
                 確実化及び迅速化を推進するため、全国的な消        集を行うため、厚生労働省、保健所、消防本
                 防防災通信ネットワークの整備等、機能の高度        部、病院等とのネットワーク化を図るための整
                 化に努める。                       備等を行う。
                  令和6年度予算額       706 百万円      令和6年度予算額              374 百万円
                  令和5年度予算額       485          令和5年度予算額              206


                 （9）緊急消防援助隊関係施設及び資機材の整       （14）社会福祉施設の整備
                    備                          厚生労働省においては、障害者支援施設等に
                  消防庁においては、南海トラフ地震等の大規        おける防災対策上必要な施設整備に対する補助
                 模災害への対応力を国として強化するため、緊        を行う。
第3 部




                 急消防援助隊を計画的に増強整備し、より効果         令和6年度予算額         4,474 百万円の内数
                 的な活動体制を構築するために、消防用車両等         令和5年度予算額         4,462 百万円の内数
                 の整備について、市町村等に対し補助を行う。        厚生労働省においては、地域密着型の特別養
                  令和6年度予算額      4,986 百万円   護老人ホーム等における防災対策上必要な施設
                  令和5年度予算額      4,986       整備に対する補助を行う。
令和 年度の防災に関する計画




                                               令和6年度予算額         1,167 百万円の内数
6                （10）消防防災施設の整備                 令和5年度予算額         1,167 百万円の内数
                   消防庁においては、地震や火山噴火等に伴う       こども家庭庁においては、児童福祉施設等に
                 大規模災害や特殊災害、増加する救急需要等に       おける防災対策上必要な施設整備に対する補助
                 適切に対応し、住民生活の安心・安全を確保す       を行う。
                 るため、消防防災施設の整備について、市町村         令和6年度予算額        31,114 百万円の内数
                 等に対し補助を行う。                    令和5年度予算額        36,168 百万円の内数
                  令和6年度予算額      1,372 百万円
                  令和5年度予算額      1,372       （15）航空搬送拠点臨時医療施設（SCU）の
                                                 医療資機材施設設備の整備
                 （11）文化財の防災対策の推進               厚生労働省においては、被災地では対応が困
                   文化庁においては、世界遺産・国宝等におけ       難な重傷者を被災地外の医療施設へ航空機によ
                 る防火対策5か年計画や近年多発する大地震や        り搬送するために、空港等に設置される臨時の
                 豪雨等の自然災害を踏まえ、防火施設等の整備        医療施設（SCU）に必要な医療資機材設備の
                 や耐震対策等に対して補助を行う。             整備について補助する。
                  令和6年度予算額      2,314 百万円     令和6年度予算額        26,065 百万円の内数
                  令和5年度予算額      1,991         令和5年度予算額        25,055 百万円の内数




238              令和 6 年版 防災白書
（16）漁港漁村の防災対策施設の整備                  ていく。
  農林水産省においては、南海トラフ地震等の
切迫する大規模な地震・津波等の大規模自然災               （20）基幹的広域防災拠点の管理等
害に備え、国土強靱化及び人命・財産の防護の                 国土交通省においては、首都直下地震や南海
観点から全国の漁業地域の安全の確保等に向け                トラフ地震等の大規模災害発生時に広域的な災
た 対 策 を 行 う（ 後 掲 第 2 章 2 - 2（11）、    害応急対策を円滑に実施できるよう、基幹的広
3 - 2（3） ）
         。                           域防災拠点を適切に維持管理するとともに、緊
  令和6年度予算額        78,577 百万円の内数     急物資輸送等の訓練を実施する。
   ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数               令和6年度予算額             136 百万円
  令和5年度予算額        78,957 百万円の内数      令和5年度予算額             122
   ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
                                    （21）「道の駅」の防災機能の強化
（17）農山村の防災機能強化の促進                     国土交通省においては、災害時に地域の避難




                                                                              災害予防
  農林水産省においては、豪雨等に対する防災               所等となる「道の駅」や広域的な復旧・復興活
機能の向上に資する林道等の整備に対し助成を                動拠点となる「道の駅」の防災機能強化を図
行う。                                  る。




                                                                              第2 章
  令和6年度予算額         6,186 百万円の内数
   ※この他に農山漁村地域整備交付金、デジタ            （22）災害予防に関する融資
     ル田園都市国家構想交付金（内閣府計上）               独立行政法人住宅金融支援機構等において
     の内数                             は、 「地すべり等防止法」   （昭和 33 年法律第 30
  令和5年度予算額         6,370 百万円の内数     号）による関連事業計画等に基づく住宅の移転




                                                                              ﻿
   ※この他に農山漁村地域整備交付金、デジタ             等や、地方公共団体が防災対策として実施する
     ル田園都市国家構想交付金（内閣府計上）             移転促進事業等を対象とした「地すべり等関連




                                                                              ﻿
     の内数                             住宅融資」を実施するとともに、        「宅地防災工
                                     事資金融資」により「宅地造成及び特定盛土等
（18）緊急時の農業水利施設の活用                    規制法」  （昭和 36 年法律第 191 号）、「急傾斜地
  農林水産省においては、農業水利施設から緊               の崩壊による災害の防止に関する法律」         （昭和
急時の消防用水及び生活用水の取水を可能とす                44 年法律第 57 号）若しくは「建築基準法」    （昭
るための防火水槽、吸水枡、給水栓等の施設整                和 25 年法律第 201 号）による勧告又は命令を
備を推進する。                              受けて擁壁又は排水施設の設置等を行う宅地防
  令和6年度予算額        76,999 百万円の内数     災工事を支援する。
  令和5年度予算額        77,390 百万円の内数
                                    （23）気象観測施設の整備等
（19）河川・道路管理用無線通信設備等の整備                気象庁においては、台風や線状降水帯等によ
  国土交通省においては、電話、河川情報、道               る集中豪雨、豪雪等の自然現象による災害の防
路情報、レーダ雨量データ、監視カメラ映像や                止・軽減を図るため、新型気象レーダー（二重
テレビ会議等の河川管理、道路管理、災害対応                偏波気象レーダー）や地域気象観測システム
に必要な情報を流通させるための通信基盤とな               （アメダス）、次期静止気象衛星の整備等を行う。
る光ファイバネットワークと多重無線通信網を                 令和6年度予算額          16,497 百万円
シームレスに接続するIP統合通信網の整備を                 令和5年度予算額          16,284
引き続き実施するとともに、河川・道路管理用
の移動体通信システムとしてデジタル陸上移動               （24）航路標識の防災対策の推進
通信システム（K－λ）と衛星を経由してヘリ                 海上保安庁においては、航路標識の耐災害性
コプターからの災害映像を伝送するヘリサット                強化対策及び老朽化等対策を推進する。
及び衛星を経由して車両からの災害映像を伝送                 令和6年度予算額            2,480 百万円
する Car － SAT（カーサット）を順次導入し             令和5年度予算額            2,046


                                                         令和 6 年版 防災白書   239
                 （25）巡視船艇の整備等                        令和5年度予算額            134
                   海上保安庁においては、巡視船艇・航空機等
                 及び電子海図システムの整備等を行う。                （2）がけ地近接等危険住宅移転事業
                  令和6年度予算額          131,882 百万円     国土交通省においては、がけ崩れ、土石流、
                  令和5年度予算額          122,046        雪崩、地すべり、津波、高潮、出水等の危険か
                                                    ら住民の生命の安全を確保するため、ハザード
                 （26）海上防災体制の整備                      エリア内にある既存不適格住宅等の移転を支援
                   海上保安庁においては、油、有害液体物質等             する。
                 排出事故に対応するための防災資機材を充実さ               令和6年度予算額
                 せ、巡視船艇・航空機等による迅速的確に対処                防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付
                 し得る体制を確保する。                          金の内数
                  令和6年度予算額              58 百万円      令和5年度予算額
                  令和5年度予算額              50           防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付
                                                      金の内数
                 （27）海上保安施設等の耐災害性強化対策
                   海上保安庁においては、被災又は停電等によ             1-4   その他
                 り救助・支援活動等に支障を来すおそれがある
                 海上保安施設等について、非常用電源設備の設             （1）国土強靱化の推進
                 置や燃料供給体制の確保等を実施し、耐災害性               内閣官房国土強靱化推進室においては、「国
                 の強化を図ることで、同施設等の機能喪失を防              土強靱化基本計画」     （令和5年7月 28 日閣議決
                 止する。                               定）、「国土強靱化年次計画」及び「防災・減
                  令和6年度予算額             278 百万円     災、国土強靱化のための5か年加速化対策」       （令
第3 部




                  令和5年度予算額             473         和2年 12 月 11 日閣議決定）に基づき、政府横
                                                    断的な国土強靱化への取組を推進するととも
                 （28）防災拠点等への再生可能エネルギー等の             に、地方公共団体や民間の取組促進等を実施す
                     導入                             る。また、令和5年6月に改正された「強くし
                   環境省においては、地域防災計画により災害             なやかな国民生活の実現を図るための防災・減
令和 年度の防災に関する計画




                  時に避難施設等として位置付けられた公共施設             災等に資する国土強靱化基本法」     （平成 25 年法
6                 又は業務継続計画により災害等発生時に業務を             律第 95 号）に基づき、施策の実施状況の調査
                  維持するべき公共施設への再生可能エネルギー             など、実施中期計画の策定に向けた検討を進め
                  設備等の導入を支援し、平時の温室効果ガス排             る。
                  出抑制に加え、災害時にもエネルギー供給等の              令和6年度予算額            172 百万円
                  機能発揮を可能とする。                        令和5年度予算額            171
                  令和6年度予算額            2,000 百万円
                  令和5年度予算額            2,000       （2）災害時等における船舶を活用した医療体
                                                      制の強化に係る調査検討
                  1-3   災害危険地住宅移転等                  内閣官房船舶活用医療推進本部設立準備室に
                                                   おいては、船舶を活用した災害医療活動の実効
                 （1）防災集団移転促進事業                     性を向上させるため、船舶を実際に活用した検
                   国土交通省においては、「防災のための集団            証を行う。
                 移転促進事業に係る国の財政上の特別措置等に               令和6年度予算額             96 百万円
                 関する法律」（昭和 47 年法律第 132 号）に基づ         令和5年度予算額             99
                 き、自然災害の発生した地域又は災害のおそれ
                 のある区域のうち、住民の居住に適当でない区             （3）実践的な防災行動推進事業経費
                 域内にある住居の集団的移転を支援する。                 内閣府においては、「災害被害を軽減する国
                  令和6年度予算額             600 百万円     民運動の推進に関する基本方針」（平成 18 年4


240              令和 6 年版 防災白書
月 21 日中央防災会議決定）及び「災害被害を           令和5年度予算額            37
軽減する国民運動の具体化に向けた取組につい
て」 （平成 18 年 12 月 13 日専門調査会報告）に   （6）被災者支援・復興対策の調査検討
基づき、個人や家庭、地域、企業、団体等が日              内閣府においては、被災者の立場に立ったき
常的に減災のための行動と投資を息長く行う国             め細やかな被災者支援が講じられるよう、必要
民運動を展開するとともに、地域防災力の向上             な検討を行う。また、災害からの復興を円滑か
を推進するための地区防災計画の策定促進、実             つ迅速に進めるための施策の検討及び関係機関
践的な防災教育や避難訓練の実施促進に取り組             との共有等を図る。
む。                                令和6年度予算額            67 百万円
 令和6年度予算額             109 百万円    令和5年度予算額            78
 令和5年度予算額             106
                                 （7）特定地震防災対策施設（阪神・淡路大震
（4）官民連携による被災者支援体制整備事業               災記念 人と防災未来センター）の運営




                                                                        災害予防
 内閣府においては、専門性を持つNPO等の               に対する助成
ボランティアや企業等の多様な被災者支援の担             内閣府においては、特定地震防災対策施設
い手間の連携、情報共有の役割を担う災害中間            （阪神・淡路大震災記念 人と防災未来セン
支援組織等の体制整備や強化を図る。また、避            ター）において行われる、阪神・淡路大震災を




                                                                        第2 章
難生活支援を行うボランティア人材の育成等を            始めとする国内外の地震災害関連資料の収集・
進めるための「避難生活支援・防災人材育成エ            保存・展示や情報発信などに要する経費の一部
コシステム」構築に向けた調査・研究を進め             を補助し、当該事業の推進を図る。
る。                                令和6年度予算額           251 百万円




                                                                        ﻿
 令和6年度予算額              67 百万円    令和5年度予算額           251
 令和5年度予算額              46




                                                                        ﻿
                                 （8）防災広報
（5）社会全体としての事業継続体制の構築推               内閣府においては、   「災害対策基本法」（昭和
   進                              36 年法律第 223 号）に基づく防災白書の作成
 内閣府においては、中央省庁における業務継             のほか、防災に関する正確な知識・情報を提供
続体制の確保のため、有識者による省庁業務継             するためのホームページを運営管理し、さら
続計画の評価や、評価結果に基づいた同計画の             に、防災施策を分かりやすく伝達するための広
見直しに係る調査等を行うとともに、政府業務             報誌「ぼうさい」を発行する等の防災広報を幅
継続計画の見直し等について検討を行う。ま              広く展開する。
た、民間企業・団体の事業継続体制の構築及び             令和6年度予算額            10 百万円
災害リスクマネジメント力向上の取組推進のた             令和5年度予算額            12
め、民間企業等の事業継続に当たっての重要要
素の調査・検討や、重要要素を踏まえた事業継            （9）防災計画の充実のための取組推進
続計画（BCP）策定を促進するツール等の検              内閣府においては、首都直下地震緊急対策推
討・作成を行う。                          進基本計画に基づく取組のフォローアップや、
 さらに、地方公共団体における受援体制の構             首都中枢機能の維持に係るライフライン・イン
築を促進するため、地方公共団体の取組の調査             フラに関する調査等を行い、首都直下地震対策
等を行い、課題解決に向けた検討を行うととも             の見直しを進めるほか、大規模地震（首都直下
に、地方公共団体の相互応援や民間団体の協力             地震、南海トラフ地震、日本海溝・千島海溝周
の確保に関する協定の締結を促進するため、地             辺海溝型地震）に関する各基本計画について好
方公共団体が締結したこれらの協定の内容を              事例や課題の収集・検討・横展開等を行う。
データベース化し、検索・閲覧することができ             令和6年度予算額            15 百万円
るシステムを地方公共団体に対し提供する。              令和5年度予算額             8
 令和6年度予算額              42 百万円


                                                   令和 6 年版 防災白書   241
                 （10）被災者支援に関する総合的対策の推進              次期総合防災情報システム（SOBO - WEB）
                   内閣府においては、避難所における良好な生             の活用に関する研修プログラムを地方公共団体
                 活環境を確保するため、各市町村における避難              等へ実施する。また、令和4年度に策定した防
                 所の質の向上に関する取組を推進する。特に、              災分野における個人情報の取扱いに関する指針
                 福祉避難所の確保といった要配慮者への対応、              について周知等を行う。
                 女性やこどもの視点を踏まえた避難所運営の課               令和6年度予算額         29 百万円
                 題や取組等について調査検討を実施する。                 令和5年度予算額         34
                   また、個別避難計画の作成の更なる加速化を
                 目指すとともに、取組が十分に進んでいない市              （13）防災×テクノロジー官民連携プラット
                 町村を後押しするため、都道府県による市町村                  フォーム
                 への支援体制を整備する。                         内閣府においては、災害対応を行う地方公共
                   さらに、災害ケースマネジメントについて、              団体等のニーズと民間企業等が持つ先進技術の
                 令和4年度に作成した手引き等を活用し、地方               マッチングや、効果的な活用事例の横展開等を
                 公共団体の職員、福祉関係者等の幅広い関係者               行う場として「防災×テクノロジー官民連携プ
                 を対象とした説明会を実施する。あわせて、災               ラットフォーム」（防テクPF）を運営し、防
                 害ケースマネジメント等に連携して取り組む関               テクPFへの地方公共団体・民間企業等の参加
                 係機関の一元的な情報共有等を行うための官民               拡大を図り、防災分野への更なる先進技術導入
                 連携のプラットフォームの構築や災害ケースマ               を促進する。
                 ネジメント等の一人一人に寄り添った支援を実               令和6年度予算額         16 百万円
                 施するための体制構築や訓練等に先進的に取り               令和5年度予算額         17
                 組む自治体を支援し横展開することで、取組の
                 周知啓発を実施する。                         （14）地域女性活躍推進交付金事業
第3 部




                   令和6年度予算額              49 百万円      内閣府においては、地域における女性の職業
                   令和5年度予算額              48         生活における活躍推進に資する取組と併せて実
                                                     施する、地域防災において女性のリーダーシッ
                 （11）防災情報の収集・伝達機能の強化                 プを推進するための地方公共団体の取組等を支
                   内閣府においては、地震発災直後の被害推               援する。
令和 年度の防災に関する計画




                 計、地理空間情報を活用した防災関係機関の情               令和6年度予算額    300 百万円の内数
6                報共有により政府の初動対応を支援する次期総               令和5年度予算額    275 百万円の内数
                 合防災情報システム（SOBO - WEB）等の
                 安定運用を図るため、定期点検及び障害対応等              （15）地域における男女共同参画促進を支援す
                 の保守・運用体制を確保する。                         るためのアドバイザー派遣事業
                   また、国と地方公共団体の間で物資の調達・               内閣府においては、女性視点での災害対応の
                 輸送等に必要な情報を共有し、迅速かつ円滑な               強化を図るため、「災害対応力を強化する女性
                 被災者への物資支援に資する「物資調達・輸送               の視点～男女共同参画の視点からの防災・復興
                 調整等支援システム」の安定運用を図るため、               ガイドライン～」等の地域における更なる活用
                 定期点検及び障害対応等の保守・運用体制を確               を図る。
                 保する。                                令和6年度予算額      2 百万円の内数
                   令和6年度予算額             770 百万円     令和5年度予算額      2 百万円の内数
                   令和5年度予算額             270
                                                    （16）防災分野における女性の参画促進事業
                 （12）災害対応業務標準化の推進等                    内閣府においては、地方防災会議や災害対応
                   内閣府においては、大規模災害時に災害情報              の現場などへの女性の参画拡大を図るため、自
                 を 集 約・ 地 図 化 し て 提 供 す る I S U T    治体職員向けの研修を実施し、地域の女性防災
                 （Information Support Team）の体制を整備    リーダーとのネットワークを強化するための意
                 するとともに、令和6年度から運用を開始する               見交換等を行う。


242              令和 6 年版 防災白書
 令和6年度予算額         7 百万円    バーする移動体通信の基地局や固定通信の収容
 令和5年度予算額         7        局における予備電源の長時間化について、少な
                            くとも 24 時間停電対策等を求めている。
（17）大規模災害対策の推進
  警察庁においては、大規模災害発生時におけ      （20）災害情報自動集約ネットワークの維持・
る広域部隊派遣計画の策定・検討や災害に強い           運用
警察情報通信基盤等の整備を進めるとともに、         総務省においては、災害時等における電気通
災害発生時には警察用航空機（ヘリコプター）        信設備の大規模な被災や輻輳が発生した場合に
や無人航空機（ドローン）を利用した映像伝送        おいて、被災状況の即時把握等、国・電気通信
等により現場情報を収集・伝達するなど、災害        事業者間の迅速かつ効率的な情報共有を可能と
警備対策の強化を図る。                  するための災害情報自動集約ネットワークを運
 令和6年度予算額      1,509 百万円    用する。
 令和5年度予算額      3,173        令和6年度予算額         11 百万円




                                                                災害予防
                             令和5年度予算額          9
（18）道路交通情報の充実
  警察庁及び国土交通省においては、高度化光      （21）Lアラートによる災害情報の確実な伝達
ビーコンやETC 2.0、交通情報板、道路情報         の推進




                                                                第2 章
板等を活用し、的確な道路交通情報の収集・提         総務省においては、Lアラートと他の防災関
供を推進する。                      係システムとの具体的な情報連携の在り方及び
  また、警察庁においては、災害時における効       Lアラートを今後一層有効に機能させるための
果的な交通規制、避難路の確保等を行うため、        課題の整理や、必要なシステム改修などに向け




                                                                ﻿
都道府県公安委員会が収集する交通情報と民間        た調査を実施する。
事業者が保有するプローブ情報を融合して活         令和6年度予算額        100 百万円




                                                                ﻿
用・提供するための広域交通管制システムを引
き続き運用するなど、災害時の交通情報提供の       （22）テレワーク普及展開推進事業
充実を図る。                        総務省においては、災害時等の事業継続にも
  さらに、警察庁、総務省及び国土交通省にお       有効なテレワークについて、関係者と連携し、
いては、VICS（道路交通情報通信システ         テレワーク月間等の普及啓発、専門家による無
ム）を活用して提供される道路交通情報の充実        料相談事業の実施等を通じた企業等への導入支
に資する取組を推進する。                 援や地域窓口による全国的な導入支援等を行
  このほか、国土交通省においては、道路利用       う。
者の利便性を向上させるため、豪雨等による事        令和6年度予算額        255 百万円
前通行規制区間において実施する規制開始・解        令和5年度予算額        255
除の見通し情報の提供に努める。
 令和6年度予算額       227 百万円    （23）民放ラジオ難聴解消支援事業
 令和5年度予算額       249          総務省においては、平時における国民に密着
                             した情報に加え、災害時における国民に対する
（19）無線局における災害対策              生命・財産の確保に必要な情報の提供を確保す
  総務省においては、防災関係機関の無線局の       るため、ラジオの難聴解消のための中継局整備
免許、定期検査等に際し、免許人に対して、災        支援を実施する。
害に対する保安対策、予備の無線設備と予備電        令和6年度予算額        279 百万円
源の装備や自家発電装置の設置等の停電対策及        令和5年度予算額        320
び非常災害時に備えた訓練の実施を行うよう引
き続き指導する。                    （24）放送ネットワーク整備支援事業
  なお、総務省では、電気通信事業者に対し、        総務省においては、被災情報や避難情報な
災害対応の重要拠点となる市町村役場等をカ         ど、国民の生命・財産の確保に不可欠な情報を


                                           令和 6 年版 防災白書   243
                 確実に提供するため、災害発生時に地域におい        の情報伝達・連携訓練を実施するとともに、同
                 て重要な情報伝達手段となる放送ネットワーク        制度の応援において中心的役割を果たす「災害
                 の強靱化を実現する。                   マネジメント総括支援員」等の育成に向けた研
                  令和6年度予算額        130 百万円    修を実施する。また、甚大な被害が想定される
                  令和5年度予算額         66        南海トラフ地震等に備えアクションプランの策
                                              定に向けた検討を行う。
                 （25）地上基幹放送等に関する耐災害性強化支         令和6年度予算額                  32 百万円
                     援事業                        令和5年度予算額                  27
                   総務省においては、大規模な自然災害が発生
                  した場合においても、適切な周波数割当により       （29）全国瞬時警報システム（Jアラート）の
                  置局された現用の放送局からの放送を継続させ           安定運用
                  るため、地上基幹放送等の放送局等の耐災害性         消防庁においては、弾道ミサイル情報や緊急
                  強化を図る地上基幹放送事業者等に対して整備        地震速報、津波警報等の緊急情報を住民に瞬時
                  費用を支援する。                     に伝達するシステムであるJアラートについ
                  令和6年度予算額         54 百万円     て、情報受信団体における常時良好な受信環境
                  令和5年度予算額        105         及び安定的な運用を確保するため、同システム
                                               の保守・管理を行う。
                 （26）地域ICT強靱化事業（本省・地方）          令和6年度予算額                 395 百万円
                   総務省においては、総合通信局等に臨時災害         令和5年度予算額                 368
                 放送局用の送信機等を配備し、平時においては
                 地方公共団体等が行う送信点調査や運用訓練に        （30）地域防災計画の見直しの推進
                 活用し、災害時においては地方公共団体等に対          消防庁においては、地域防災計画の見直しを
第3 部




                 して貸し出すことにより、災害時における迅速         推進するため、地域の実情に即した具体的かつ
                 な開設を図る。また、大規模災害時にテレビ放         実践的な計画になるよう、地方公共団体に対し
                 送が途絶しないよう、総合通信局等において可         要請・助言等を行う。また、地域防災計画デー
                 搬型予備送信設備等の運用研修・訓練を行うと         タベースの運用により、地方公共団体間の計画
                 ともに、地方公共団体や放送事業者が可搬型予         内容の比較・検証を通じたより適切な計画への
令和 年度の防災に関する計画




                 備送信設備等を活用できるよう、運用マニュア         見直しを支援し、防災体制の充実を推進する。
6                ルの更新等を行う。
                  令和6年度予算額         19 百万円    （31）緊急消防援助隊派遣体制の整備
                  令和5年度予算額         19          消防庁においては、緊急消防援助隊の迅速・
                                               安全な出動及びより効果的な部隊運用を図るた
                 （27）ケーブルテレビネットワーク光化等によ        め、地域ブロック合同訓練の実施、またヘリコ
                     る耐災害性強化事業                 プター動態管理システム及び動態情報システム
                   総務省においては、災害時に、放送により確        の保守管理等を行う。
                  実かつ安定的な情報伝達が確保されるよう、条         令和6年度予算額                 241 百万円
                  件不利地域等に該当する地域におけるケーブル         令和5年度予算額                 239
                  テレビネットワークの光化等に要する費用の一
                  部を支援する。                     （32）緊急消防援助隊の機能強化
                  令和6年度予算額       1,249 百万円     消防庁においては、近年、激甚化・頻発化す
                  令和5年度予算額        900         る土砂・風水害、南海トラフ地震を始めとする
                                               切 迫 す る 大 地 震 な ど、 大 規 模 な 自 然 災 害 や
                 （28）応急対策職員派遣制度の運用             NBC災害に備えるとともに、緊急消防援助隊
                   総務省においては、平成 30 年3月から運用      の充実と即応体制の強化を図るため、            「消防組
                 している応急対策職員派遣制度に関して、関係         織法」 （昭和 22 年法律第 226 号）第 50 条に基
                 地方公共団体等と連携し、円滑に運用するため         づく国有財産等の無償使用制度を活用して、必


244              令和 6 年版 防災白書
要な車両及び資機材の整備を推進する。         （37）消防職団員の惨事ストレス対策
                             消防庁においては、消防職団員の惨事ストレ
（33）消防団を中核とした地域防災力の充実強      ス対策の充実強化を図るため、緊急時メンタル
    化                       サポートチーム登録者のスキルアップや増員等
  消防庁においては、企業・大学と連携した入      に係る取組を行うほか、消防本部等における惨
 団促進や女性・若者等が活動しやすい環境づく      事ストレス対策の取組について、支援を行う。
 りなどの消防団の充実強化につながる地方公共      令和6年度予算額           3 百万円
 団体の取組の支援、消防団の装備・教育訓練の      令和5年度予算額           2
 充実、自主防災組織の活性化の推進等により、
 地域防災力の充実強化を図る。            （38）災害応急対応に係る業務継続体制の確立
 令和6年度予算額       756 百万円     消防庁においては、首都直下地震時等におい
 令和5年度予算額       754        て本庁舎が被災した場合であっても、全国の被
                            害情報の収集や緊急消防援助隊の出動指示等の




                                                                災害予防
（34）救急業務の充実強化               災害応急対応業務を迅速かつ的確に実施するた
  消防庁においては、高齢化の進展等を背景と      め、代替拠点における必要な設備・資機材等の
する救急需要の増大に対応し救命率を向上させ       整備を行う。
るため、救急車の適正利用の推進や、救急業務




                                                                第2 章
                            令和6年度予算額           5 百万円
の円滑な実施と質の向上など、救急業務を取り       令和5年度予算額           7
巻く諸課題への対応策について検討を行う。
 令和6年度予算額        53 百万円   （39）地方公共団体等における災害対応能力の
 令和5年度予算額        63           強化




                                                                ﻿
                             消防庁においては、地方公共団体等における
（35）救助技術の高度化の推進             災害対応能力を強化するため、市町村長の災害




                                                                ﻿
  消防庁においては、複雑・多様化する消防の      危機管理対応力の向上を図ることを目的とした
救助活動における課題を克服し、救助技術の高       研修、市町村の業務継続計画（BCP）及び受
度化を図るため、救助技術の高度化等検討会、       援計画の策定支援や大規模災害時に首長を支援
全国消防救助シンポジウムを開催し、救助隊員       する「災害マネジメント総括支援員」等を対象
の救助技術・知識の向上を図る。             とする研修、小規模市町村向けの初動対応訓
 令和6年度予算額        16 百万円    練、インターネットを活用して防災教育を行う
 令和5年度予算額        16        防災・危機管理 e- カレッジのコンテンツの更
                            新等を行う。また、災害応急対策の継続性を確
（36）市町村の消防の広域化及び消防の連携・      保するためのトイレカーの整備に要する費用に
    協力の推進                   ついて、地方財政措置を講じる。
  消防庁においては、消防の広域化及び消防の      令和6年度予算額          42 百万円
 連携・協力の取組を促進するため、地域の核と      令和5年度予算額          45
 なり広域化の検討を主導する「中心消防本部」
 が行う広域化の準備に必要な経費や、消防の連     （40）ドローンの活用推進
 携・協力実施計画に基づき実施する共同訓練の       消防庁においては、消防本部等がドローンを
 ための訓練施設の整備に要する経費等につい       安全かつ効果的に運用できるよう、より高度な
 て、所要の地方財政措置を講じるとともに、       操縦技術を持つ人材を育成するため「ドローン
「消防用車両出動シミュレーションシステム」       技術指導アドバイザー（仮称）の育成研修」や
 の運用や「消防広域化推進アドバイザー」の派     「消防職員の一等ライセンス取得研修」を実施
 遣等を行う。                     するとともに、アドバイザー派遣制度により全
 令和6年度予算額        18 百万円    国の消防本部等の操縦者育成を図ることとして
 令和5年度予算額        18        いる。また、地方公共団体の防災部局が災害発
                            生時に物資輸送等に活用するドローンの整備に


                                           令和 6 年版 防災白書   245
                 要する費用について、地方財政措置を講じる。      ・国が又は国が地方公共団体と連携して行う防
                  令和6年度予算額        13 百万円    災訓練等に参加・協力する災害拠点病院等の
                  令和5年度予算額        7         訓練参加費用
                                            ・災害時に被災地へ派遣された災害派遣医療
                 （41）消防共有サイトシステムの運用・保守       チーム（DMAT）及び災害派遣精神医療
                   消防庁の施策に係る情報を始め、各消防本       チーム（DPAT）先遣隊の活動費
                 部・消防学校等が実施している独自性に富む        令和6年度予算額           12 百万円
                 様々な取組や情報等について、双方向かつ横断       令和5年度予算額           12
                 的な収集・蓄積により相互共有を図り、それぞ
                 れの団体等において自由にデータを活用できる      （46）災害福祉支援ネットワーク構築推進等事
                 専用サイト「消防共有サイト」の安定的な稼働          業
                 体制を確保する。                     厚生労働省においては、災害時において災害
                  令和6年度予算額         9 百万円    時要配慮者（高齢者・障害者等支援が必要な
                  令和5年度予算額        10        方々）に対し緊急的に対応を行えるよう、民間
                                             事業者、団体等の福祉支援ネットワークを構築
                 （42）法務省における災害時の対処能力の維持      する事業に対する補助を行う。
                   法務省においては、災害が発生し、庁舎・収      令和6年度予算額    38,410 百万円の内数
                 容施設等が被災した場合に、法務省の業務を継       令和5年度予算額    39,577 百万円の内数
                 続し、治安上の問題が生じないようにするた
                 め、庁舎・収容施設における防災・保安警備等      （47）災害派遣医療チーム（DMAT）体制整
                 の対処能力の維持を図る。                   備
                  令和6年度予算額        7 百万円      厚生労働省においては、以下の事業を実施す
第3 部




                  令和5年度予算額        7         る。
                                             ・医師、看護師等に対し、DMAT隊員養成研
                 （43）法務省における大規模災害発生直後から       修の実施
                     必要不可欠な行政機能の確保           ・DMATを統轄し、DMAT隊員の技能継続
                   法務省においては、矯正施設からの被収容者       研修等を行うDMAT事務局の運営
令和 年度の防災に関する計画




                  の逃走による治安の悪化を防止するため、矯正      ・災害時に被災地の医療機関に係る被害状況を
6                 施設の監視カメラ等の総合警備システム、デジ       把握し、迅速かつ的確な医療の確保を図るた
                  タル無線機、非常用食料の更新整備及び特別機       め、災害医療の専門家が速やかに被災地に入
                  動警備隊の野営活動訓練等を実施する。          るヘリコプター運営
                  令和6年度予算額       180 百万円    令和6年度予算額          802 百万円
                  令和5年度予算額       190        令和5年度予算額          802


                 （44）文教施設の防災対策の強化・推進        （48）予防接種法に基づく定期接種の実施
                   文部科学省においては、児童生徒等の安全の        厚生労働省においては、災害時における感染
                 確保等のため、水害対策や非構造部材の耐震対       症の発生及びまん延防止のため、平時から市町
                 策を進めるとともに、学校施設の防災機能の強       村において「予防接種法」 （昭和 23 年法律第
                 化に関する検討や、応急危険度判定技術者の養       68 号）に基づく定期接種が着実に実施される
                 成等、総合的・計画的な防災対策を強化・推進       ように取り組む。
                 する。
                  令和6年度予算額         6 百万円   （49）災害派遣精神医療チーム（DPAT）事
                  令和5年度予算額        11           務局体制整備
                                              厚生労働省においては、DPATの活動能力
                 （45）災害拠点病院等の活動支援            保持のため、都道府県等及びDPAT構成員に
                   厚生労働省においては、以下の補助を行う。      対する研修や技術的支援等を行うDPAT事務


246              令和 6 年版 防災白書
局の運営について委託する。                令和5年度予算額        1,424
 令和6年度予算額         64 百万円
 令和5年度予算額         61       （55）中小企業に対する事業継続力強化計画等
                                の策定や実行に関する支援
（50）災害派遣精神医療チーム（DPAT）体        経済産業省においては、中小企業に対して、
    制整備                      事業継続力強化計画等の自然災害等のリスクに
  厚生労働省においては、DPATを整備する       備えるための計画の策定を支援する。
 ための構成員に対する専門的対応技術等の研修       令和6年度予算額   22,010 百万円の内数
 の実施について補助する。                令和5年度予算額   18,345 百万円の内数
 令和6年度予算額         25 百万円    株式会社日本政策金融公庫においては、中小
 令和5年度予算額         24       企業が自ら策定した事業継続計画や、経済産業
                            大臣が認定した事業継続力強化計画等に基づ
（51）在宅医療の災害時における医療提供体制      き、防災に資する設備等の整備を行う者に対




                                                                 災害予防
    強化支援                    し、融資を行う。
  厚生労働省においては、災害時における在宅
 医療提供体制の充実強化のため、在宅医療提供      （56）石油備蓄事業補給金
 機関等を対象とした事業継続計画（BCP）策        経済産業省においては、石油精製業者等が所




                                                                 第2 章
 定支援研修を実施する。                 有するタンクを借上げ、経費相当額を補給金と
 令和6年度予算額         12 百万円    して支払い、ガソリン・軽油等の製品形態での
 令和5年度予算額         15        国家石油備蓄を効率的に維持・管理する。
                             令和6年度予算額   26,280 百万円の内数




                                                                 ﻿
（52）独立行政法人国立病院機構における災害       令和5年度予算額   26,280 百万円の内数
    医療体制整備




                                                                 ﻿
  独立行政法人国立病院機構においては、災害      （57）災害時に備えた社会的重要インフラへの
 時の医療を確実に実施するため、初動医療班の          自衛的な燃料備蓄の推進事業費補助金
 派遣体制の整備等を行う。                 経済産業省においては、需要家側への燃料備
  省庁及び関係民間団体等と連携して検討を進       蓄を促進し、災害時のエネルギー供給の安定化
 めるなど、連携体制の構築を進める。           を図るため、避難所、多数の避難者が生じる施
                             設等にLPガスタンクや石油製品タンク等を設
（53）山村地域の防災・減災対策             置するために必要な経費の一部等を支援する。
  農林水産省においては、山地災害による被害       令和6年度予算額        4,013 百万円
を軽減するため、治山施設の設置等のハード対        令和5年度予算額        4,275
策と併せて、地域における避難体制の整備等の
取組と連携して、山地災害危険地区の位置情報       （58）災害時に備えた地域におけるエネルギー
を住民に提供する等のソフト対策を推進する。           供給拠点の整備事業費
 令和6年度予算額   6,410 百万円の内数     経済産業省においては、災害時の石油製品の
 令和5年度予算額   7,225 百万円の内数    安定供給体制を確保するため、SSの地下タン
                             クの大型化に伴う入換、災害時に緊急車両等へ
（54）防災情報ネットワークの整備            の優先給油を行う中核SSにおける自家発電設
  農林水産省においては、国営造成土地改良施       備の入替え、SSの災害対応能力強化のための
設や農業用ため池の被災や地域の被災を未然に        研修・訓練等に係る費用について支援する。
防止するため、防災上重要な水位等の観測デー        令和6年度予算額         665 百万円
タや災害時の緊急点検状況、被害状況をリアル        令和5年度予算額         665
タイムで行政機関、施設管理者等が共有できる
システム等の整備、保守運用を行う。           （59）石油ガス地域防災対応体制整備事業
 令和6年度予算額      1,423 百万円     経済産業省においては、災害時におけるLP


                                            令和 6 年版 防災白書   247
                 ガスの安定供給確保のため、中核充填所の新            （63） 緊 急 災 害 対 策 派 遣 隊（ T E C －
                 設・機能拡充や、災害時石油ガス供給連携計画               FORCE）による大規模災害時の対応
                 を確実に実施していくための訓練に係る取組を               体制の強化
                 支援する。                             国土交通省においては、大規模自然災害に際
                  令和6年度予算額        800 百万円の内数     して、全国の地方整備局等の職員により組織す
                  令和5年度予算額        800 百万円の内数     る緊急災害対策派遣隊（TEC－FORCE）
                                                  により被災状況の把握や被害拡大防止に関する
                 （60）次世代燃料安定供給に向けたトランジ            被災地方公共団体等の支援を行うとともに、被
                     ション促進事業                      災地の早期復旧のための技術的支援を迅速に実
                   経済産業省においては、特別警報級の大雨・           施する体制の強化を推進する。
                  高潮等を想定した製油所の排水設備の増強な
                  ど、製油所等のレジリエンス強化を図るための          （64）土地分類基本調査の実施
                  企業の取組を支援する。                      国土交通省においては、土地の改変が進み不
                  令和6年度予算額       7,100 百万円の内数    明確となっている土地本来の自然条件や改変状
                  令和5年度予算額       6,600 百万円の内数    況等の情報を整備した上で、それを災害履歴等
                                                  と組み合わせて分かりやすく提供する土地履歴
                 （61）クリーンエネルギー自動車導入促進補助           調査を、国が実施する土地分類基本調査として
                     金                            実施する。
                     クリーンエネルギー自動車の普及促進に            令和6年度予算額              47 百万円
                     向けた充電・充てんインフラ等導入促進            令和5年度予算額              47
                     補助金
                   経済産業省においては、災害時に避難所や老          （65）平常時・災害時を問わない安全かつ円滑
第3 部




                  人福祉施設等に電力の供給が可能な電気自動車              な物流等の確保
                  や燃料電池自動車等、車両から電気を供給する            国土交通省においては、平常時・災害時を問
                  ためのV2H充放電設備・外部給電器の導入を           わない安定的な輸送を確保するため、国土交通
                  促進する。                           大臣が物流上重要な道路輸送網を「重要物流道
                  令和6年度予算額      10,000 百万円の内数    路」として指定し、機能強化や重点支援を実施
令和 年度の防災に関する計画




                  （クリーンエネルギー自動車の普及促進に向け           する。災害時においては、迅速な救急救命活動
6                 た充電・充てんインフラ等導入促進補助金）            や緊急支援物資の輸送などを支えるため、地方
                  令和5年度予算額      19,980 百万円の内数    管理道路の災害復旧等を国等が代行できる制度
                  （クリーンエネルギー自動車導入促進補助金）           を活用し道路啓開や災害復旧の迅速化を図る。
                                10,000 百万円の内数
                  （クリーンエネルギー自動車の普及促進に向け          （66）災害に強い物流システムの構築
                  た充電・充てんインフラ等導入促進補助金）             国土交通省においては、災害時等におけるサ
                                                  プライチェーンの確保や災害対応能力の強化を
                 （62）地籍整備の推進                      図り、災害時等における電源機能を維持し、円
                   国土交通省においては、引き続き、事前防災           滑かつ迅速な物資輸送体制を維持・確保するた
                 や災害後の迅速な復旧・復興等に貢献する地籍            め、サプライチェーン上で重要な物流施設にお
                 調査を推進するとともに、「防災・減災、国土            ける非常用電源設備及び充電設備の導入を支援
                 強靱化のための5か年加速化対策」に基づき、            する。
                 土砂災害特別警戒区域等における地籍調査の実             令和6年度予算額              10 百万円
                 施を重点的に支援する。                       令和5年度予算額              25
                  令和6年度予算額          5,624 百万円
                      ※この他に防災・安全交付金の内数          （67）被災宅地危険度判定制度の整備
                  令和5年度予算額          5,445         国土交通省においては、大地震等による宅地
                      ※この他に防災・安全交付金の内数           被害の発生状況を迅速かつ的確に把握し、二次


248              令和 6 年版 防災白書
災害の防止・軽減や早期復旧に資する被災宅地       及び関係民間団体等と連携して検討を進めるな
危険度判定について、引き続き、都道府県等と       ど、連携体制の構築を進める。
連携し、実施体制の整備を支援する。
                            （72）災害時における被災地域の道路交通機能
（68）災害時の緊急情報収集・支援体制の充実          の確保
    強化                        国土交通省においては、昨今の災害時交通マ
  国土交通省においては、災害発生時に被害の       ネジメントの事例も踏まえ、地域防災計画へ位
 早期把握及び被災地方公共団体等への支援を的       置付けることで、災害発生時に速やかに実施体
 確かつ円滑に行うため、必要となる資機材の維       制に移行できるよう、全国各地で行政、学識経
 持・整備や、プッシュ型で支援できる人材の育       験者、交通事業者、経済団体等からなる体制の
 成等、防災体制・機能の充実強化を図る。         事前構築を推進する。
 令和6年度予算額         27 百万円
 令和5年度予算額         28       （73）港湾における災害情報収集等に関する対




                                                                    災害予防
                                策の推進
（69）災害時における自転車の活用の推進          国土交通省においては、衛星やドローン、カ
  国土交通省においては、「第2次自転車活用       メラ等を活用して、港湾における災害関連情報
推進計画」（令和3年5月 28 日閣議決定）に基     の収集・集積を高度化し、災害発生時における




                                                                    第2 章
づき、被災状況の把握や住民の避難等、災害時        迅速な港湾機能の復旧等を可能とする体制を構
における自転車の活用の推進に関する課題や有        築する。
用性について検討するとともに、「シェアサイ        令和6年度予算額     244,903 百万円の内数
クル事業の導入・運営のためのガイドライン」        令和5年度予算額     244,403 百万円の内数




                                                                    ﻿
を活用するなどし、災害時の自転車の活用を推
進する。                        （74）空港BCPの実効性の強化




                                                                    ﻿
                              国土交通省においては、自然災害発生後、救
（70）抜本的かつ総合的な防災・減災対策の推       急・救命活動や緊急物資輸送の拠点となる空港
    進                        の機能をできるだけ速やかに確保するため、空
  国土交通省においては、近年の気候変動の影       港全体としての機能保持及び早期復旧に向けた
 響により激甚化・頻発化する水災害や切迫する       目標時間や関係機関の役割分担等を明確化した
 大規模地震など、あらゆる自然災害から国民の       空港BCP（A2（Advanced/Airport）－
 いのちとくらしを守るため、「国土交通省防        BCP）に基づいて対応する。また、訓練や定
 災・減災対策本部」において令和5年6月に取       期検査などを実施し、必要に応じて空港BCP
 りまとめた「令和5年度 総力戦で挑む防災・       の見直しを行うなど、実効性の強化を図る。
 減災プロジェクト」に基づいて総力を挙げて防
 災・減災対策を推進するとともに、災害対応等      （75）電子国土基本図と防災地理情報による防
 を踏まえ、プロジェクトについて不断の見直し          災対策の推進
 や改善を行い、防災・減災に関する取組の更な        国土地理院においては、防災対策や災害時の
 る充実・強化を図る。                  応急活動の支援のため、平時から国土の変化に
                             応じた電子国土基本図の更新や火山周辺の地形
（71）海上輸送を活用した災害廃棄物の広域処       等を詳細に表した火山基本図、土地の成り立ち
    理における港湾での円滑な対応           や自然災害リスクの把握に役立つ地形分類情報
  国土交通省においては、南海トラフ地震等の       等の防災地理情報の整備・更新を行う。
 大規模災害で大量に発生する災害廃棄物の処理       令和6年度予算額       1,393 百万円の内数
 に備え、海面処分場の有効活用や広域な土地を       令和5年度予算額       1,319 百万円の内数
 有する港湾を災害廃棄物の仮置場としての利
 用、港湾を拠点として海上輸送による広域輸送      （76）防災地理情報による防災教育支援の推進
 が可能であることを踏まえ、引き続き関係省庁        国土地理院においては、洪水等の自然災害リ


                                               令和 6 年版 防災白書   249
                 スクの把握に役立つ地形分類情報や過去に起き          もに、災害時には、首長等へのホットラインの
                 た自然災害の教訓を後世に伝承するための自然          実施、TEC－FORCEの一員として活動す
                 災害伝承碑等の防災地理情報を活用し、地域防          るJETT（気象庁防災対応支援チーム）の派
                 災力向上のための防災教育支援を行う。             遣等により、地方公共団体の防災対応の支援を
                  令和6年度予算額        102 百万円の内数   行う。
                  令和5年度予算額        102 百万円の内数   ・気象防災アドバイザーの拡充
                                                 地方公共団体が行う平時における防災知識の
                 （77）災害発生時における浸水推定図等の作成         普及や、災害時における避難情報の発令判断等
                   国土地理院においては、災害発生時における         を支援するため、気象・防災に関する専門的な
                 孤立者救助や洪水時の排水作業等の応急活動の          知見を活かして地方公共団体で活動する気象防
                 迅速・効率化に資するため、被災状況に応じ           災アドバイザーの拡充を実施する。
                 て、浸水推定図等の災害状況を表した図の作成           〔令和6年度予算額           16 百万円〕
                 を行う。                            〔令和5年度予算額           12    〕
                                                 （注）
                                                   〔   〕書きは、第2章1 - 2（23）に計上
                 （78）訪日外国人旅行者への災害発生時におけ             したものの内数である。
                     る情報提供
                   観光庁においては、訪日外国人旅行者向け災         （82）予報、警報その他の情報の発表及び伝達
                  害時情報提供アプリ「Safety tips」について、     気象庁においては、台風や線状降水帯等によ
                  普及促進に取り組むとともに、様々な場面にお          る集中豪雨、豪雪等の自然現象による災害の防
                  ける訪日外国人旅行者の情報入手手段の多重化          止・軽減を図るため、適時適切な予報、警報及
                  を推進する。                         び大雨警報・洪水警報の危険度分布等の防災気
                                                 象情報を発表するとともに、防災関係機関等に
第3 部




                 （79）災害時における踏切道の的確な管理の推          伝達することで、避難指示等の判断等、地方公
                     進                           共団体等が行う災害応急対策や、国民の自主的
                   国土交通省においては、災害時の円滑な避難          防災行動に資する。また、各種天気図や波浪、
                  や緊急輸送を確保するため、     「踏切道改良促進     海流及び海氷の実況・予想図等について気象無
                  法」
                   （昭和 36 年法律第 195 号）に基づき、災害     線模写通報（無線ファクシミリ放送）等による
令和 年度の防災に関する計画




                  時の管理の方法を定めるべき踏切道を指定し、          提供を行う。
6                 鉄道事業者・道路管理者の連携による災害時の
                  踏切優先開放等の措置の実施を促進する。           （83）走錨事故防止対策の推進
                                                  海上保安庁においては、異常気象等時におけ
                 （80）地域建設業の災害対応力・生産性向上の          る大型船等の一定の船舶に対する湾外等の安全
                     促進                          な海域への避難勧告や臨海部に立地する施設の
                   国土交通省においては、地域建設業の災害対          周辺海域における錨泊制限等を実施するととも
                  応力・生産性向上の促進を図るため、災害対応          に監視カメラ等の整備により海域監視体制の強
                  時における地域建設業の課題やニーズ等につい          化を図る等走錨事故防止対策を推進する。
                  て実態調査や課題抽出を行うとともに、効率           令和6年度予算額            608 百万円
                  的・効果的な対応策の検討を実施する。             令和5年度予算額            57
                  令和6年度予算額            22 百万円
                  令和5年度予算額            23       （84）万全な災害廃棄物処理体制の構築
                                                  環境省においては、平時から災害時における
                 （81）気象庁による地域防災支援                生活ごみやし尿に加え、災害廃棄物の処理を適
                   気象庁においては、次の事業を実施する。           正かつ円滑・迅速に実施するため、国、地方公
                 ・地方公共団体への支援                     共団体、研究・専門機関、民間事業者等の連携
                   全国各地の気象台が、平時から地方公共団体          を促進するなど、引き続き、地方公共団体レベ
                 に対し防災気象情報の利活用の促進を行うとと           ル、地域ブロックレベル、全国レベルで重層的


250              令和 6 年版 防災白書
に廃棄物処理システムの強靱化を進めるととも      や取組への技術的な支援を進める。
に、新たに必要な連携方策の検討等を進める。       令和6年度予算額           30 百万円
 令和6年度予算額       330 百万円    令和5年度予算額           34
 令和5年度予算額       333
                           （89）災害対処能力の向上経費
（85）災害を想定したペットの適正飼養及び支       防衛省においては、災害対処拠点となる駐屯
    援体制等強化推進                地・基地等の機能維持・強化のための耐震改修
  環境省においては、これまでに作成した「人      等を促進するなど各種災害への対処能力の向上
 とペットの災害対策ガイドライン」等を活用       を図る。
 し、市町村等の地方自治体と一般の家庭動物の      令和6年度予算額      704,513 百万円
 飼い主に対してペットの災害対策を普及しつ       令和5年度予算額      317,166
 つ、都道府県等や関係民間団体と連携した災害
 対応訓練を実施する。                （90）防災DXの推進




                                                                 災害予防
 令和6年度予算額        10 百万円     デジタル庁においては、住民支援のための防
 令和5年度予算額         5        災アプリ開発・利活用を促進するため、優れた
                            アプリやサービスについて、サービスマップや
（86）浄化槽に係る災害対策の調査検討         カタログなどの形で整理し、モデル仕様書を公




                                                                 第2 章
  環境省においては、浄化槽に係る災害対策の      表するなど、横展開に向けた取組を行う。
調査検討として、災害時の浄化槽被害対策に係       令和6年度予算額      299 百万円の内数
るマニュアルの更新等に向けた調査検討や、避
難所等における災害時の利用を想定した合併処      （91）防災分野のデータ連携基盤の構築




                                                                 ﻿
理浄化槽の導入に向けた検討を実施すること         デジタル庁においては、住民支援のための防
で、国土強靱化及び災害対応力の強化を図る。       災アプリ開発・利活用を促進するため、関係府




                                                                 ﻿
 令和6年度予算額        15 百万円    省庁と連携し、防災アーキテクチャを検討の
 令和5年度予算額        15        上、データ連携基盤の構築に向けた取組を行
                            う。
（87）気候変動による災害激甚化に係る適応の
    強化
  環境省においては、気候変動を踏まえた将来
                            2     地震災害対策
 の台風や豪雨による気象災害の影響について評      2-1   教育訓練
 価し、激甚化する災害に備えるための科学的知
 見とメッセージを広く発信することで、市民の     （1）緊急地震速報の訓練
 気候変動影響に関する理解を醸成するととも        内閣府、消防庁及び気象庁においては、国民
 に、国や地方公共団体、事業者等の気候変動適      が緊急地震速報を見聞きしたときに、慌てずに
 応の取組促進及び気象災害に対して強靱な地域      身を守る行動ができるよう、関係機関と連携し
 づくりの一助とすることを目指す。           て、全国的な訓練を実施し、国民に積極的な参
 令和6年度予算額        39 百万円    加を呼びかける。
 令和5年度予算額        97
                           （2）警察庁における教育訓練
（88）生態系を活用した防災・減災（Eco－       警察庁においては、都道府県警察の幹部に対
    DRR）の推進                 して地震災害発生時の災害応急対策等について
  環境省においては、生態系を活用した防災・      の教育訓練を行う。また、都道府県警察に対し
 減災（Eco－DRR）の推進のため、令和4      て地震災害対策上必要な教育訓練の実施を指示
 年度に公表した生態系保全・再生ポテンシャル      する。
 マップの作成・活用方法の手引きと全国規模の       さらに、災害時に運転者が採るべき措置につ
 ベースマップを基に自治体等に対する計画策定      いて、交通の方法に関する教則等を用いた普及


                                            令和 6 年版 防災白書   251
                 啓発を図るよう指導する。                 （2）公共施設等耐震化事業の推進
                                                総務省及び消防庁においては、地震等の大規
                 （3）消防庁における震災対策訓練              模災害発生時の被害を軽減し、住民の安全を確
                   消防庁においては、政府の総合防災訓練、図        保できるよう、公共施設等耐震化事業として地
                  上訓練等に参加するとともに、大規模地震災害        方財政措置を講じることにより、地方公共団体
                  発生時における消防庁災害対策本部の機能強化        が行う災害対策拠点となる公共施設等や地域防
                  を図るための地震・津波対応図上訓練や参集訓        災計画上の避難所とされている公共施設等の耐
                  練を実施する。                      震化を推進する。

                 （4）地震・津波対策訓練                 （3）国立大学等施設の整備
                   国土交通省においては、9月1日の「防災の         文部科学省においては、地震による建物への
                  日」に際して国土交通省地震防災訓練を実施す        被害等を防止し、学生等の安全を確保するた
                  るとともに、11 月5日の「津波防災の日」に       め、国立大学等施設の老朽化対策及び防災機能
                  際して、地震による大規模津波の被害軽減を目        の強化等への支援を行う（後掲 第4章2 - 3
                  指すとともに津波に対する知識の普及・啓発を       （1））。
                  図ることを目的として、大規模津波防災総合訓        令和6年度予算額   36,265 百万円の内数
                  練を実施する。                      令和5年度予算額   36,265 百万円の内数


                 （5）津波警報等の伝達訓練等               （4）公立学校施設の整備
                   気象庁においては、津波警報等の発表の迅速         文部科学省においては、児童生徒等の学習・
                  化を図るための訓練を全国中枢（本庁・大阪）        生活の場であるとともに、災害時には地域住民
                  にて行うとともに、地方公共団体等が行う訓練        の避難所としての役割も果たす公立学校施設に
第3 部




                  にも積極的に参加協力する。さらに、南海トラ        ついて、安全・安心かつ快適な環境を確保する
                  フ地震臨時情報、北海道・三陸沖後発地震注意        ため、非構造部材の耐震対策を含めた老朽化対
                  情報等に係る業務の訓練を実施する。            策及び防災機能の強化等への支援を行う。
                                               令和6年度予算額   72,786 百万円の内数
                 （6）海上保安庁における震災対応訓練等           （内閣府で計上している沖縄分を含む）
令和 年度の防災に関する計画




                   海上保安庁においては、地震・津波災害対応        令和5年度予算額   73,718 百万円の内数
6                 に従事する職員を対象とした災害発生時の対応        （内閣府で計上している沖縄分を含む）
                  に係る教育、関係機関と連携した地震・津波災
                  害対応訓練等を実施する（後掲 第2章3 - 1     （5）私立学校施設の整備
                 （2））。                          文部科学省においては、大規模災害時におけ
                  令和6年度予算額          4 百万円     る幼児児童生徒及び学生の安全確保を図る観点
                  令和5年度予算額          4         から、学校施設の耐震化や防災機能強化を促進
                                               するため、校舎等の耐震改築（建替え）事業、
                  2-2   防災施設設備の整備              耐震補強事業及び防災機能強化のための整備等
                                               を支援する。
                 （1）広域防災拠点の維持管理                令和6年度予算額       3,985 百万円
                   内閣府においては、首都直下地震等により広        令和5年度予算額       4,022
                 域的な災害が発生した場合の災害応急対策活動
                 の拠点となる、立川災害対策本部予備施設及び        （6）社会体育施設の整備
                 東京湾臨海部基幹的広域防災拠点（有明の丘地          文部科学省においては、地域のスポーツ活動
                 区及び東扇島地区）の維持管理を行う（後掲          の場であるとともに、災害時には避難所として
                 第2章3 - 2（1））
                            。                  の役割を果たす社会体育施設について、耐震性
                  令和6年度予算額         101 百万円    が確保されていないと判断された施設の耐震化
                  令和5年度予算額         82         等について国庫補助を行う。


252              令和 6 年版 防災白書
 〔令和6年度予算額         19,808 百万円の内数     域等における海岸保全施設の整備を推進する
 （内閣府で計上している沖縄分を含む）〕                  （後掲 第2章3 - 2（4）、4 - 2（2）、第3
 〔令和5年度予算額         32,396 百万円の内数     章5）。
 （内閣府で計上している沖縄分を含む）〕                   令和6年度予算額     40,297 百万円の内数
 （注）
   〔   〕書きは、第2章2 - 2（4）に計上し             ※この他に農山漁村地域整備交付金、防災・
     たものの内数である。                           安全交付金及び社会資本整備総合交付金の
                                          内数
（7）医療施設の耐震化                            令和5年度予算額     40,297 百万円の内数
 厚生労働省においては、政策医療を担う病院                    ※この他に農山漁村地域整備交付金、防災・
が行う耐震診断に対する補助を行う。                         安全交付金及び社会資本整備総合交付金の
  令和6年度予算額                 3 百万円         内数
  令和5年度予算額                 3
                                      （13）農業水利施設の耐震化等




                                                                              災害予防
（8）水道施設の耐震化等                            農林水産省においては、地震対策として、大
 国土交通省においては、災害時においても安                  規模地震の発生が危惧される地域等における農
全で良質な水道水を安定的に供給するための水                  業水利施設の耐震化等を推進する。
道施設や、疾病の予防・治療等の拠点となる保




                                                                              第2 章
                                       令和6年度予算額     255,931 百万円の内数
健衛生施設等について、地方公共団体等が実施                    ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
する耐震化等を推進する。                           令和5年度予算額     254,372 百万円の内数
  令和6年度予算額       防災・安全交付金の内数            ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
  令和5年度予算額             20,154 百万円




                                                                              ﻿
                                      （14）官庁施設の耐震化等の推進
（9）独立行政法人国立病院機構の施設整備                    国土交通省においては、所要の耐震性能を満




                                                                              ﻿
 独立行政法人国立病院機構においては、老朽                  たしていない官庁施設について、人命の安全の
建物の建替え等に取り組み、耐震性の向上を図                  確保及び防災機能の強化と災害に強い地域づく
る。                                     りを支援するため、耐震化を推進する。
                                        あわせて、大規模空間を有する官庁施設の天
（10）治山事業の推進                            井耐震対策、災害応急対策活動に必要となる官
  農林水産省においては、地震による山地災害                 庁施設の電力の確保等を推進する。
を防止し、これによる被害を最小限にとどめる                  令和6年度予算額     17,421 百万円の内数
ため、地震等による山地災害の発生の危険性が                  令和5年度予算額     17,320 百万円の内数
高い地区における治山施設の整備等を重点的に
実 施 す る（ 後 掲 第 2 章 4 - 2（ 1）、 5 - 2   （15）建設機械の整備
（2）、6 - 2（3） 、第3章2）    。                国土交通省においては、土砂災害等の応急復
  令和6年度予算額         62,351 百万円の内数      旧作業等に必要な機械を整備する。
    ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数               令和6年度予算額     852,184 百万円の内数
  令和5年度予算額         62,291 百万円の内数        ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ
    ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数                  タル庁一括計上分
                                       令和5年度予算額     851,796 百万円の内数
（11）漁港漁村の防災対策施設の整備                       ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ
 （再掲 第2章1 - 2（16））                        タル庁一括計上分
 （後掲 第2章3 - 2（3））
                                      （16）盛土の安全確保対策の推進
（12）海岸保全施設の整備                           国土交通省、農林水産省及び林野庁において
  農林水産省及び国土交通省においては、地震                 は、「宅地造成及び特定盛土等規制法」に基づ
対策として、大規模地震の発生が危惧される地                  き地方公共団体が行う規制区域指定等のための


                                                         令和 6 年版 防災白書   253
                 基礎調査や、危険な盛土等の安全性把握のため             金の貸付
                 の詳細調査及び盛土等の撤去や擁壁設置等の対              令和6年度予算額       292 百万円の内数
                 策を支援し、環境省においては、都道府県等が              令和5年度予算額       492 百万円の内数
                 行う産業廃棄物の不法投棄等の可能性がある盛              また、地震災害に強い都市構造の推進とし
                 土に対する詳細調査及び支障除去等事業を支援             て、次の事業を実施する。
                 する（後掲 第2章4 - 2（4）
                                 ）。                ・密集市街地を始めとする防災上危険な市街地
                  令和6年度予算額                          における都市防災総合推進事業の実施
                    防災・安全交付金の内数、農山漁村地域整備            令和6年度予算額
                    交付金の内数及び産業廃棄物不法投棄等原状             防災・安全交付金の内数
                    回復措置推進費補助金の内数                   令和5年度予算額
                  令和5年度予算額                           防災・安全交付金の内数
                    防災・安全交付金の内数、農山漁村地域整備           ・三大都市圏の密集市街地の改善整備及び避難
                    交付金の内数及び産業廃棄物不法投棄等原状            路として活用される道路の整備等による防災
                    回復措置推進費補助金の内数                   性の向上に資する都市再生区画整理事業の実
                                                    施
                 （17）地震災害に強いまちづくりの推進                令和6年度予算額
                   国土交通省においては、地震災害に対する都              防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付
                 市の防災性向上のための根幹的な公共施設等の               金の内数
                 整備として、次の事業を実施する。                   令和5年度予算額
                 ・避難地、避難路、帰宅支援場所及び防災活動               防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付
                   拠点となる都市公園の整備                      金の内数
                  令和6年度予算額       32,386 百万円の内数    ・防災上危険な密集市街地等における市街地再
第3 部




                    ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整           開発事業等の実施
                      備総合交付金の内数                     令和6年度予算額     10,146 百万円の内数
                  令和5年度予算額       32,386 百万円の内数      ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整
                    ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整             備総合交付金の内数
                      備総合交付金の内数                     令和5年度予算額     10,146 百万円の内数
令和 年度の防災に関する計画




                 ・避難路として活用される道路等における街路               ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整
6                 事業の実施                               備総合交付金の内数
                  令和6年度予算額 2,118,300 百万円の内数       ・都市構造再編集中支援事業等を活用した災害
                    ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整           弱者施設（病院、老人デイサービスセンター
                      備総合交付金の内数                     等）の移転や耐震性貯水槽、備蓄倉庫、避難
                  令和5年度予算額     2,118,262 百万円の内数    空間等の整備の実施
                    ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整           令和6年度予算額     70,068 百万円の内数
                      備総合交付金の内数                      ※この他に社会資本整備総合交付金の内数
                 ・避難地・避難路の整備を都市の防災構造化と              令和5年度予算額     70,000 百万円の内数
                  併せて行う土地区画整理事業の実施                   ※この他に社会資本整備総合交付金の内数
                  令和6年度予算額                         ・事前復興まちづくり計画等に基づき行われ
                    防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付            る、防災拠点の形成に必要なインフラ整備の
                    金の内数                            実施
                  令和5年度予算額                          令和6年度予算額
                    防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付             防災・安全交付金の内数
                    金の内数                            令和5年度予算額
                                                     防災・安全交付金の内数
                 ・避難地として活用される都市公園予定地等の             ・都市機能が集積する地域における災害時の滞
                  取得を行う地方公共団体に対する都市開発資              在者等の安全を確保する都市安全確保促進事


254              令和 6 年版 防災白書
 業の実施                            金の内数
 令和6年度予算額            57 百万円    令和5年度予算額
 令和5年度予算額            76         防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付
・地下街の防災対策のための計画の策定や、同            金の内数
 計画に基づく避難通路や地下街設備の改修等
 を支援する地下街防災推進事業の実施             （19）河川の耐震・液状化対策
 令和6年度予算額            93 百万円     国土交通省においては、地震による液状化等
 令和5年度予算額            51        により、多くの堤防が被災したことを踏まえ、
・密集市街地等における延焼防止の促進のた            堤防・水門等の耐震・液状化対策を推進し、被
 め、密集市街地等における空き地等の延焼防           害の防止・軽減を図る。
 止効果を向上するための緑化を支援               令和6年度予算額     852,184 百万円の内数
 令和6年度予算額       666 百万円の内数      ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ
  ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整           タル庁一括計上分




                                                                       災害予防
   備総合交付金の内数                    令和5年度予算額     851,796 百万円の内数
 令和5年度予算額       329 百万円の内数      ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ
  ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整           タル庁一括計上分




                                                                       第2 章
   備総合交付金の内数
・都市機能が集積した拠点地区において、災害          （20）土砂災害の防止
 時にエネルギーの安定供給が確保される業務            国土交通省においては、地震により土砂災害
 継続地区の構築を支援                     が発生した場合、防災拠点、重要交通網、避難
 令和6年度予算額     13,065 百万円の内数    路等への影響や、孤立集落の発生等が想定され




                                                                       ﻿
 令和5年度予算額     13,000 百万円の内数    る土砂災害警戒区域等について、土砂災害防止
・災害時に都市の機能を維持するための拠点市           施設の整備を推進する。




                                                                       ﻿
 街地の整備の実施                       令和6年度予算額     852,184 百万円の内数
 令和6年度予算額                        ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ
  防災・安全交付金の内数                     タル庁一括計上分
 令和5年度予算額                       令和5年度予算額     851,796 百万円の内数
  防災・安全交付金の内数                    ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ
・都市・地域交通戦略推進事業を活用した、多             タル庁一括計上分
 くの人々が集まる駅・駅前広場と周辺地区等
 における防災力に資する整備の実施              （21）道路における震災対策
 令和6年度予算額      1,000 百万円の内数     国土交通省においては、大規模災害への備え
  ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整         として、高規格道路のミッシングリンクの解消
   備総合交付金の内数                    及び暫定2車線区間の4車線化、高規格道路と
 令和5年度予算額      1,000 百万円の内数    代替機能を発揮する直轄国道とのダブルネット
  ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整         ワークの強化等を推進するとともに、ロッキン
   備総合交付金の内数                    グ橋脚橋梁、緊急輸送道路上の橋梁、同道路を
                                またぐ跨道橋の耐震補強の推進や無電柱化等各
（18）下水道における震災対策                 種道路事業を実施する。また、バイクや自転
  国土交通省においては、地震時においても下          車、カメラの活用に加え、UAV（無人航空
水道が果たすべき役割を確保するため、重要な           機）による迅速な状況把握や官民ビッグデータ
下水道施設の耐震化・耐津波化を図る「防災」           なども活用した「通れるマップ」の情報提供・
と被災を想定して被害の最小化を図る「減災」           共有の仕組みの構築を推進するとともに、道路
を組み合わせた総合的な地震対策を推進する。           の高架区間等を活用した津波や洪水からの浸水
 令和6年度予算額                       避難対策を推進する。
  防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付          令和6年度予算額    2,118,300 百万円の内数


                                                  令和 6 年版 防災白書   255
                      ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整         （25）老朽公営住宅の建替等の推進
                       備総合交付金の内数                      国土交通省においては、地方公共団体が行う
                  令和5年度予算額     2,118,262 百万円の内数     耐震性の低い既存の公営住宅団地の建替事業及
                      ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整          び耐震改修事業に要する費用の一部に対して防
                       備総合交付金の内数                     災・安全交付金等を交付する。
                                                     令和6年度予算額
                 （22）不良住宅の除却の推進                       防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付
                   国土交通省においては、不良住宅が密集する               金の内数
                 こと等によって保安、衛生等に関し危険又は有               令和5年度予算額
                 害な状況にある地区において、地方公共団体が                防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付
                 不良住宅を除却し、従前居住者向けの住宅を建                金の内数
                 設するとともに、生活道路等を整備する住宅地
                 区改良事業等について補助を行う。                   （26）港湾における地震対策の推進
                  令和6年度予算額                            国土交通省においては、最新の地震被害想定
                      防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付           等を踏まえ、大規模災害の緊急物資輸送、幹線
                      金の内数                           物流機能の確保のため、ネットワークを意識し
                  令和5年度予算額                           た耐震強化岸壁の整備や臨港道路の耐震化等を
                      防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付           推進する。
                      金の内数                           令和6年度予算額     244,903 百万円の内数
                                                      ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整
                 （23）住宅市街地の防災性の向上                      備総合交付金の内数
                   国土交通省においては、既成市街地におい               令和5年度予算額     244,403 百万円の内数
第3 部




                 て、都市機能の更新、密集市街地の整備改善等                ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整
                 の政策課題に、より機動的に対応するため、住                 備総合交付金の内数
                 宅や生活支援施設等の整備、公共施設整備等を
                 総合的に行う事業について補助を行う。                 （27）総合的な宅地防災対策の推進
                  令和6年度予算額        120,662 百万円の内数     国土交通省においては、大地震等による盛土
令和 年度の防災に関する計画




                      ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整          造成地の滑動崩落や液状化の宅地被害を防止・
6                      備総合交付金の内数                     軽減するため、宅地耐震化推進事業により、防
                  令和5年度予算額        116,297 百万円の内数    止対策に向けた詳細調査や対策工事の実施を推
                      ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整          進する。
                       備総合交付金の内数                     令和6年度予算額
                                                      防災・安全交付金の内数
                 （24）帰宅困難者等の受入拠点施設整備の推進              令和5年度予算額
                   国土交通省においては、南海トラフ地震、首               防災・安全交付金の内数
                 都直下地震等の大規模災害時において、大量に
                 発生する帰宅困難者等への対応能力を事前に確              （28）情報通信基盤の整備
                 保するため、災害時の帰宅困難者等の受入拠点                国土交通省においては、災害時に迅速かつ的
                 となる施設の整備を促進する。                      確に災害情報等を収集し、関係機関に伝達する
                  令和6年度予算額                           とともに、災害対応や情報提供に資する電気通
                      地域防災拠点建築物整備緊急促進事業              信設備・情報通信基盤の整備を推進する。
                                  10,640 百万円の内数
                  令和5年度予算額                          （29）民有港湾施設の耐震改修の促進
                      地域防災拠点建築物整備緊急促進事業               国土交通省においては、大規模地震発生後も
                                  11,200 百万円の内数     耐震強化岸壁や石油製品入出荷施設に至る航路
                                                     機能を維持し、緊急物資や燃油物資を輸送・供


256              令和 6 年版 防災白書
給するため、航路沿いの民有護岸等の耐震改修              （33）空港の耐震対策
に対する無利子貸付制度及び固定資産税の特例                国土交通省においては、地震発生後における
措置により、民間事業者による耐震改修を支援               救急・救命活動等の拠点機能の確保や航空ネッ
する。                                 トワークの維持及び背後圏経済活動の継続性確
 令和6年度予算額        244,903 百万円の内数    保と首都機能維持を可能とするため、滑走路等
 令和5年度予算額        244,403 百万円の内数    の耐震対策を実施する。
                                    令和6年度予算額   395,947 百万円の内数
（30）鉄道施設の地震防災対策                     令和5年度予算額   394,163 百万円の内数
  国土交通省においては、首都直下地震や南海
トラフ地震等の大規模地震に備え、地震時にお              （34）一般廃棄物処理施設の防災対策
いて、鉄道利用者の安全確保や一時避難場所と                環境省においては、今後想定される首都直下
しての機能の確保及び社会・経済的影響の軽減               型地震、南海トラフ巨大地震における災害廃棄
等を図るため、主要駅や高架橋等の耐震補強を               物の量が、東日本大震災を遙かに上回ると予想




                                                                         災害予防
推進する。                               されることから、災害時において迅速な復旧・
 令和6年度予算額                           復興を可能とするため、市町村が行う一般廃棄
     鉄道施設総合安全対策事業費補助                物処理施設の防災機能の向上のための整備事業
                                    に対して循環型社会形成推進交付金等を交付す




                                                                         第2 章
                  4,514 百万円の内数
     都市鉄道整備事業費補助（地下高速鉄道）            る。
                 13,864 百万円の内数     令和6年度予算額   52,982 百万円の内数
 令和5年度予算額                           令和5年度予算額   53,163 百万円の内数
     鉄道施設総合安全対策事業費補助




                                                                         ﻿
                  5,035 百万円の内数     2-3   その他
     都市鉄道整備事業費補助（地下高速鉄道）




                                                                         ﻿
                  8,050 百万円の内数    （1）地震対策の推進
                                     内閣府においては、南海トラフ地震、日本海
（31）建築物の耐震診断・耐震改修の促進                溝・千島海溝沿いの巨大地震及び首都直下地震
  国土交通省においては、地震の際の住宅・建              における防災・減災対策や、大規模地震発生時
築物やブロック塀等の倒壊等による被害の軽減               の帰宅困難者対策、中部圏・近畿圏直下地震に
を図るため、 「建築物の耐震改修の促進に関す              おける地震モデルの見直しに向けた検討等の取
る法律」 （平成7年法律第 123 号）の的確な運           組を行う（後掲 第2章3 - 3（1））。
用に努めるとともに、住宅・建築物等の耐震性               令和6年度予算額          234 百万円
の向上に資する事業について補助を行う。                 令和5年度予算額          213
 令和6年度予算額        120,662 百万円の内数
     ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整         （2）南海トラフ地震、首都直下地震及び日本
      備総合交付金の内数                       海溝・千島海溝周辺海溝型地震における
 令和5年度予算額        116,297 百万円の内数      具体的な応急対策活動に関する計画の検
     ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整            証
      備総合交付金の内数                     内閣府においては、南海トラフ地震、首都直
                                   下地震及び日本海溝・千島海溝周辺海溝型地震
（32）耐震改修工事融資                       における具体的な応急対策活動に関する計画の
  独立行政法人住宅金融支援機構等において              実効性の確保・向上を図るための調査・検討を
は、耐震改修工事又は耐震補強工事に対する融              行う。
資により、戸建住宅やマンションの耐震性の向               令和6年度予算額           21 百万円
上を支援する。                             令和5年度予算額           20




                                                    令和 6 年版 防災白書   257
                 （3）都市再生安全確保計画の作成及び改善・              （8）全国活断層帯情報整備
                    更新の促進                             国土地理院においては、全国の活断層を対象
                  内閣府及び国土交通省においては、都市再生               に、断層の詳細な位置、関連する地形の分布等
                 緊急整備地域における滞在者等の安全の確保を               の情報の整備・更新を行う。
                 図るため、国、地方公共団体、民間事業者等の               令和6年度予算額      102 百万円の内数
                 関係者の適切な役割分担・連携方法等を定め、               令和5年度予算額      102 百万円の内数
                 それぞれが定められた事業又は事務を着実に実
                 施できるようにする都市再生安全確保計画の作              （9）南海トラフ地震臨時情報等の発表、通報
                 成及び改善・更新を促進し、都市の安全の確保                気象庁においては、南海トラフ沿いで異常な
                 を図る。                                現象が観測され、その現象が南海トラフ地震と
                                                     関連するか調査を開始した場合又は南海トラフ
                 （4）交通対策の推進                          地震発生の可能性が平常時と比べて相対的に高
                   警察庁においては、都道府県警察から詳細な              まっていると評価した場合等には、南海トラフ
                 交通情報をリアルタイムで収集し、広域的な交               地震臨時情報等を発表するとともに防災関係機
                 通管理に活用する広域交通管制システムを的確               関等に通報し、各機関で適切な防災体制が執ら
                 に運用する。                              れるよう努める。
                   また、災害に備えた交通安全施設等の整備を
                 推進するとともに、交通規制計画等に基づき、              （10）緊急地震速報、地震情報等の発表、伝達
                 隣接都府県警察等と連携した総合的かつ実戦的                （再掲 第1章2 - 1（13））
                 な訓練を実施するよう都道府県警察に対して指                気象庁においては、地震観測の結果を基に緊
                 導する。                                急地震速報、地震情報等を発表し、これを防災
                                                     関係機関等に伝達して、災害の防止・軽減に努
第3 部




                 （5）建築物の耐震化の推進                       める（後掲 第2章3 - 3（5）  ）。
                   法務省においては、矯正施設及び法務官署施              令和6年度予算額        1,392 百万円
                 設について、庁舎の規模や耐震診断結果等に応               令和5年度予算額        1,388
                 じて、耐震改修又は庁舎新営による耐震化を計
                 画的に実施する。                           （11）巨大地震に備えた最低水面に係る情報の
令和 年度の防災に関する計画




                   令和6年度予算額           22,310 百万円       整備
6                  令和5年度予算額           18,900         海上保安庁においては、巨大地震発生時の迅
                                                     速な海上輸送ルート確保のため、高低測量を実
                 （6）被災建築物の応急危険度判定体制の整備               施し、海図水深の基準となる「最低水面」に係
                    及び活動支援                           る情報を整備する。
                  国土交通省においては、地震により被災した               令和6年度予算額           1 百万円
                 建築物の危険性を速やかに判定し情報提供を行               令和5年度予算額           1
                 う被災建築物応急危険度判定について、人材の
                 育成、実施体制及び支援体制の整備を推進す
                                                     3     津波災害対策
                 る。
                                                     3-1   教育訓練
                 （7）港湾における災害対応力強化
                   国土交通省においては、地震・津波や台風に             （1）警察庁における教育訓練
                 よる非常災害が発生した場合でも港湾機能を維                警察庁においては、都道府県警察の幹部に対
                 持するため、関係機関と連携し、防災訓練の実               して津波災害発生時の災害応急対策、災害警備
                 施や港湾BCPの改訂を図る等、災害対応力強               活動に従事する警察官の安全の確保等について
                 化 に 取 り 組 む（ 後 掲 第 2 章 3 - 3（ 3）
                                                、    の教育訓練を行う。また、都道府県警察に対し
                 4 - 3（16））。                         て津波災害対策上必要な教育訓練の実施を指示
                                                     する。


258              令和 6 年版 防災白書
（2）海上保安庁における震災対応訓練等                到達時間が早まり被害が拡大する事態や、静穏
 （再掲 第2章2 - 1（6）
               ）                   度が確保できず荷役が再開できない事態を防止
                                   するため、「粘り強い構造」を導入した防波堤
 3-2    防災施設設備の整備                  の整備を推進する。
                                    また、港湾労働者等が安全に避難できるよ
（1）広域防災拠点の維持管理                     う、港湾の特殊性を考慮した避難計画の作成や
 （再掲 第2章2 - 2（1）
               ）                   津波避難施設の整備等を促進するとともに、避
                                   難機能を備えた物流施設等を整備する民間事業
（2）海岸防災林の整備                        者に対して支援を行う。
  農林水産省においては、海岸防災林につい               令和6年度予算額     244,903 百万円の内数
て、その適切な保全を図ることにより、飛砂害                ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整
や風害、潮害の防備等の災害防止機能の発揮を                 備総合交付金の内数
確保することに加え、地域の実情等を踏まえ、               令和5年度予算額     244,403 百万円の内数




                                                                           災害予防
津波に対する被害軽減効果も考慮した生育基盤                ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整
の造成や植栽等の整備を進める。                       備総合交付金の内数
  令和6年度予算額       62,351 百万円の内数
                                   （7）津波災害に強いまちづくりの推進




                                                                           第2 章
   ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
  令和5年度予算額       62,751 百万円の内数      国土交通省においては、津波災害に対する都
 （東日本大震災復興特別会計含む）                   市の防災性向上のための根幹的な公共施設の整
   ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数             備として、次の事業を実施する。
                                    ・避難地、避難路、帰宅支援場所及び防災活動




                                                                           ﻿
（3）漁港漁村の防災対策施設の整備                    拠点となる都市公園の整備
 （再掲 第2章1 - 2（16）、2 - 2（11））        令和6年度予算額     32,386 百万円の内数




                                                                           ﻿
                                     ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整
（4）海岸保全施設の整備                          備総合交付金の内数
 （再掲 第2章2 - 2（12））                  令和5年度予算額     32,386 百万円の内数
  農林水産省及び国土交通省においては、津波               ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整
対策として、大規模地震の発生が危惧される地                 備総合交付金の内数
域等における海岸保全施設の整備を推進する               ・避難路として活用される道路等における街路
（後掲 第2章4 - 2（2）、第3章5）。              事業の実施
                                    令和6年度予算額 2,118,300 百万円の内数
（5）河川の津波対策                           ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整
  国土交通省においては、東日本大震災で津波                備総合交付金の内数
により甚大な被害が発生したことを踏まえ、堤               令和5年度予算額   2,118,262 百万円の内数
防の嵩上げ、水門等の自動化・遠隔操作化等を                ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整
推進し、被害の防止・軽減を図る。                      備総合交付金の内数
  令和6年度予算額       852,184 百万円の内数   ・避難地・避難路の整備を都市の防災構造化と
   ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ            併せて行う土地区画整理事業の実施
       タル庁一括計上分                     令和6年度予算額
  令和5年度予算額       851,796 百万円の内数     防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付
   ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ             金の内数
       タル庁一括計上分                     令和5年度予算額
                                     防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付
（6）港湾における津波対策の推進                     金の内数
  国土交通省においては、設計津波を超える大             ・避難地として活用される都市公園予定地等の
規模津波発生時に、防波堤が倒壊して、津波の               取得を行う地方公共団体に対する都市開発資


                                                      令和 6 年版 防災白書   259
                  金の貸付                           令和6年度予算額         1,000 百万円の内数
                  令和6年度予算額       292 百万円の内数       ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整
                  令和5年度予算額       492 百万円の内数           備総合交付金の内数
                  津波災害に強い都市構造の推進として、次の           令和5年度予算額         1,000 百万円の内数
                 事業を実施する。                          ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整
                 ・南海トラフ地震や日本海溝・千島海溝周辺海                 備総合交付金の内数
                  溝型地震などの地震による津波被害が想定さ
                  れる防災上危険な市街地における都市防災総          （8）官庁施設の津波対策の推進
                  合推進事業の実施                        国土交通省においては、津波襲来時の一時的
                  令和6年度予算額                       な避難場所を確保するとともに、防災拠点とし
                    防災・安全交付金の内数                  ての機能維持と行政機能の早期回復を図るた
                  令和5年度予算額                       め、官庁施設における津波対策を総合的かつ効
                    防災・安全交付金の内数                  果的に推進する。
                 ・土地の嵩上げや避難路として活用される道路           令和6年度予算額         17,421 百万円の内数
                  の整備等による防災性の向上に資する都市再           令和5年度予算額         17,320 百万円の内数
                  生区画整理事業の実施
                  令和6年度予算額                       3-3    その他
                    防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付
                    金の内数                        （1）地震対策の推進
                  令和5年度予算額                       （再掲 第2章2 - 3（1））
                    防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付
                    金の内数                        （2）交通対策の推進
第3 部




                 ・都市構造再編集中支援事業等を活用した災害            警察庁においては、都道府県警察から詳細な
                  弱者施設（病院、老人デイサービスセンター           交通情報をリアルタイムで収集し、広域的な交
                  等）の移転や耐震性貯水槽、備蓄倉庫、避難           通管理に活用する広域交通管制システムを的確
                  空間等の整備の実施                      に運用する。また、災害に備えた交通安全施設
                  令和6年度予算額     70,068 百万円の内数    等の整備を推進するよう都道府県警察に対して
令和 年度の防災に関する計画




                    ※この他に社会資本整備総合交付金の内数         指導する。
6                 令和5年度予算額     70,000 百万円の内数
                    ※この他に社会資本整備総合交付金の内数        （3）港湾における災害対応力強化
                 ・事前復興まちづくり計画等に基づき行われ            （再掲 第2章2 - 3（7））
                  る、防災拠点の形成に必要なインフラ整備の           （後掲 第2章4 - 3（16））
                  実施
                  令和6年度予算額                      （4）船舶の津波防災対策の推進
                    防災・安全交付金の内数                   国土交通省においては、船舶の津波避難対策
                  令和5年度予算額                       推進を図るために、前年度に引き続き船舶運航
                    防災・安全交付金の内数                  事業者に対し津波避難マニュアル作成等に必要
                 ・災害時に都市の機能を維持するための拠点市           な協力・支援を行うとともに、作成したマニュ
                  街地の整備の実施                       アルに基づく事業者の津波避難訓練の実施や同
                  令和6年度予算額                       マニュアルの改善等を促していく。
                    防災・安全交付金の内数
                  令和5年度予算額                      （5）津波警報等の発表、伝達
                    防災・安全交付金の内数                  （再掲 第1章2-1（13）
                                                              、第2章2-3（10）
                                                                        ）
                 ・都市・地域交通戦略推進事業を活用した、多            気象庁においては、地震観測等の結果を基に
                  くの人々が集まる駅・駅前広場と周辺地区等           津波警報等を発表するとともに、沖合及び沿岸
                  における防災力に資する整備の実施               で津波が観測された際には速やかに観測情報を


260              令和 6 年版 防災白書
発表し、防災関係機関等に伝達し、災害の防            5）。
止・軽減に努める。
 令和6年度予算額          1,392 百万円   （3）総合的な農地防災対策
 令和5年度予算額          1,388         農林水産省においては、地域全体の防災安全
                                 度を効率的かつ効果的に向上させるため、ため
（6）津波防災対策の推進                     池の豪雨対策等を含めた総合的な整備を推進す
  海上保安庁においては、南海トラフ巨大地震           る。
及び首都直下地震による津波襲来に備え、津波            令和6年度予算額       38,101 百万円の内数
防災情報図を整備して港湾及び付近船舶の津波             ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
防災対策に活用するとともに、海底地形データ            令和5年度予算額       41,119 百万円の内数
の提供を行い、自治体等による津波浸水想定の             ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
設定や津波ハザードマップ作成を支援する。
 令和6年度予算額             0 百万円    （4）盛土の安全確保対策の推進




                                                                          災害予防
 令和5年度予算額             0         （再掲 第2章2 - 2（16））

                                （5）建設機械の整備
 4     風水害対策                      国土交通省においては、風水害の災害対策に




                                                                          第2 章
 4-1   教育訓練                      必要な機械を整備する。
                                 令和6年度予算額       852,184 百万円の内数
警察庁における教育訓練                       ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ
 警察庁においては、都道府県警察の幹部に対                 タル庁一括計上分




                                                                          ﻿
して風水害発生時の災害応急対策等についての            令和5年度予算額       851,796 百万円の内数
教育訓練を行う。また、都道府県警察に対して             ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ




                                                                          ﻿
風水害対策上必要な教育訓練の実施及び災害の                 タル庁一括計上分
発生が予想される場合における警備体制の早期
確立について指示する。                     （6）河川・ダム・道路管理用情報通信設備の
                                   整備
 4-2   防災施設設備の整備                 国土交通省においては、雨量、水位、路温等
                                の水文・道路気象データを収集するためのテレ
（1）治山事業の推進                      メータや、ダム等の放流による河川水位上昇を
 （再掲 第2章2 - 2（10））              警報するための警報設備、監視カメラ設備、雨
  農林水産省においては、森林の水源涵養機能          量を高精度かつリアルタイムに捉えるMP（マ
や山地災害防止機能等の維持増進を通じて、安           ルチパラメータ）レーダ等の整備を行う。ま
全で安心して暮らせる国土づくりを図るため、           た、高機能化を図った河川情報システムの整備
治山施設の整備等を推進する（後掲 第2章            を引き続き推進するとともに、各部局及び地方
5 - 2（2）
       、6 - 2（3）、第3章2）。         公共団体が保有するデータの共有を推進する。
 令和6年度予算額      62,351 百万円の内数   さらに、東日本大震災、紀伊半島大水害、関
     ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数       東・東北豪雨等を踏まえた、情報通信設備の耐
 令和5年度予算額      62,291 百万円の内数   震対策、津波・洪水による浸水対策、停電対策
     ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数       等を実施する。

（2）海岸保全施設の整備                    （7）土砂災害の防止
 （再掲 第2章2 - 2（12）、3 - 2（4））       国土交通省においては、人家や公共建物を保
  農林水産省及び国土交通省においては、国土           全する砂防設備、地すべり防止施設の整備を推
保全上特に重要な海岸において、高潮、波浪、            進するとともに、都道府県が実施する急傾斜地
侵食対策等を重点的に推進する（後掲 第3章            崩壊防止施設等の整備を支援する。


                                                     令和 6 年版 防災白書   261
                  令和6年度予算額       852,184 百万円の内数    ク等の増大に対応するため、官民が連携し、気
                    ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ           候変動等を考慮した臨海部の強靱化を推進す
                      タル庁一括計上分                      る。
                  令和5年度予算額       851,796 百万円の内数
                    ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ           （11）下水道における浸水対策
                      タル庁一括計上分                        国土交通省においては、都市化の進展や下水
                                                    道の計画規模を大きく上回る集中豪雨の多発に
                 （8）道路における防災対策                      伴う雨水流出量の増大に対応して、都市におけ
                   国土交通省においては、大規模災害への備え             る安全性の確保を図るため、主として市街地に
                 として、高規格道路のミッシングリンクの解消              降った雨水を河川等に排除し、浸水被害を防止
                 及び暫定2車線区間の4車線化、高規格道路と              することを目的とした雨水幹線や貯留浸透施設
                 代替機能を発揮する直轄国道とのダブルネット              等の下水道の整備を推進する。併せて、内水ハ
                 ワークの強化等を推進するとともに、災害時の              ザードマップの作成・公表や下水道の水位情報
                 交通機能を最大限活用するためのインフラ整備              の提供等のソフト対策、また、住民自らの取組
                 や道路構造令等の見直し等を推進する。また、              による自助を組み合わせた総合的かつ効率的な
                 渡河部の橋梁や河川に隣接する道路構造物の流              浸水対策を推進し、施設の計画規模を上回る降
                 失防止対策や法面・盛土の土砂災害防止対策を              雨に対して被害の最小化を図る（後掲 第3章
                 推進する。さらに、危険箇所等の調査方法の高              9） 。
                 度化に向けた取組を実施する。                      令和6年度予算額         80,450 百万円
                   令和6年度予算額 2,118,300 百万円の内数         ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整
                    ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整              備総合交付金の内数
                      備総合交付金の内数                      令和5年度予算額         66,451 百万円
第3 部




                  令和5年度予算額      2,118,262 百万円の内数     ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整
                    ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整              備総合交付金の内数
                      備総合交付金の内数
                                                    （12）風水害に強いまちづくりの推進
                 （9）港湾における高潮・高波対策の推進                  国土交通省においては、風水害に対する都市
令和 年度の防災に関する計画




                   国土交通省においては、激甚化・頻発化する              の防災性向上のための根幹的な公共施設の整備
6                台風に伴う高潮・高波による港湾内の被害軽減               として、次の事業を実施する。
                 を図るため、最新の設計沖波等で照査した結果               ・避難地、避難路、帰宅支援場所及び防災活動
                 を踏まえ、港湾施設の嵩上げ・補強等を推進す                拠点となる都市公園の整備
                 る。                                  令和6年度予算額     32,386 百万円の内数
                  令和6年度予算額       244,903 百万円の内数      ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整
                    ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整              備総合交付金の内数
                      備総合交付金の内数                      令和5年度予算額     32,386 百万円の内数
                  令和5年度予算額       244,403 百万円の内数      ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整
                    ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整              備総合交付金の内数
                      備総合交付金の内数                     ・避難路として活用される道路等における街路
                                                     事業の実施
                 （10）気候変動を考慮した臨海部の強靱化                令和6年度予算額   2,118,300 百万円の内数
                   国土交通省においては、物流・産業・生活機               ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整
                 能が集積し、多様な関係者が存在する臨海部に                 備総合交付金の内数
                 おいて、岸壁・防潮堤等の被災リスクや堤内                令和5年度予算額   2,118,262 百万円の内数
                 地・堤外地の浸水リスク、漂流物により海上輸                ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整
                 送の大動脈が機能不全に陥るリスク、一つの港                 備総合交付金の内数
                 湾における被災の影響が広域的に波及するリス


262              令和 6 年版 防災白書
・避難地・避難路の整備を都市の防災構造化と        ・土地が持つ雨水貯留浸透機能を活用したグ
 併せて行う土地区画整理事業の実施             リーンインフラの取組の実施
 令和6年度予算額                     令和6年度予算額        666 百万円の内数
  防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付         ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整
  金の内数                          備総合交付金の内数
 令和5年度予算額                     令和5年度予算額        329 百万円の内数
  防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付         ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整
  金の内数                          備総合交付金の内数
・避難地として活用される都市公園予定地等の        ・災害時に都市の機能を維持するための拠点市
 取得を行う地方公共団体に対する都市開発資         街地の整備の実施
 金の貸付け                        令和6年度予算額
 令和6年度予算額      292 百万円の内数     防災・安全交付金の内数
 令和5年度予算額      492 百万円の内数    令和5年度予算額




                                                                     災害予防
 風水害に強い都市構造の推進として、次の事          防災・安全交付金の内数
業を実施する。                      ・都市・地域交通戦略推進事業を活用した、多
・台風や洪水による風水害が想定される防災上         くの人々が集まる駅・駅前広場と周辺地区等
 危険な市街地における都市防災総合推進事業         における防災力に資する整備の実施




                                                                     第2 章
 の実施                          令和6年度予算額      1,000 百万円の内数
 令和6年度予算額                      ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整
  防災・安全交付金の内数                   備総合交付金の内数
 令和5年度予算額                     令和5年度予算額      1,000 百万円の内数




                                                                     ﻿
  防災・安全交付金の内数                  ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整
・土地の嵩上げや避難路として活用される道路           備総合交付金の内数




                                                                     ﻿
 の整備等による防災性の向上に資する都市再
 生区画整理事業の実施                  （13）空港における浸水対策
 令和6年度予算額                      国土交通省においては、空港における高潮・
  防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付        高波・豪雨等による大規模災害に備えるため、
  金の内数                        護岸の嵩上げや排水機能の強化等の浸水対策を
 令和5年度予算額                     実施する。
  防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付        令和6年度予算額     395,947 百万円の内数
  金の内数                        令和5年度予算額     394,163 百万円の内数
・都市構造再編集中支援事業等を活用した災害
 弱者施設（病院、老人デイサービスセンター        （14）港湾における走錨対策の推進
 等）の移転や耐震性貯水槽、備蓄倉庫、避難          国土交通省においては、令和元年房総半島台
 空間等の整備の実施                    風等で発生した走錨事故を踏まえ、港内避泊が
 令和6年度予算額   70,068 百万円の内数    困難な港湾や混雑海域周辺の港湾等において、
  ※この他に社会資本整備総合交付金の内数        避泊水域確保のための防波堤等の整備を推進す
 令和5年度予算額   70,000 百万円の内数    る。
  ※この他に社会資本整備総合交付金の内数        令和6年度予算額     244,903 百万円の内数
・事前復興まちづくり計画等に基づき行われ           ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整
 る、防災拠点の形成に必要なインフラ整備の           備総合交付金の内数
 実施                           令和5年度予算額     244,403 百万円の内数
 令和6年度予算額                      ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整
  防災・安全交付金の内数                   備総合交付金の内数
 令和5年度予算額
  防災・安全交付金の内数


                                                令和 6 年版 防災白書   263
                 （15）港湾等の漂流物対策の推進               （3）風水害対策の推進
                   国土交通省においては、令和3年8月海底火          消防庁においては、災害応急対策の実施体制
                 山「福徳岡ノ場」の噴火による軽石により航路          の確立、迅速かつ的確な避難指示等の発令・伝
                 等が埋塞したことも踏まえ、引き続き船舶の航          達、指定緊急避難場所等の周知、避難行動要支
                 行安全に資するよう、漂流物の回収体制の強化          援者等の避難対策の推進、防災訓練の実施等に
                 に向けて検討を進める。                    ついて地方公共団体に対し要請・助言等を行
                                                う。
                 （16）住宅・建築物の風水害対策等の促進
                   国土交通省においては、風水害に対する住宅         （4）災害時要援護者関連施設に係る防災対策
                 や建築物の防災性向上のため、次の事業を実施             の推進
                 する。                             農林水産省においては、「災害弱者関連施設
                 ・水害からの一時避難場所整備の促進              に係る総合的な土砂災害対策の実施について」
                  令和6年度予算額                      （平成 11 年1月、文部省、厚生省、林野庁、建
                      地域防災拠点建築物整備緊急促進事業         設省及び消防庁共同通達）等を受け、災害時要
                               10,640 百万円の内数   援護者関連施設を保全するため、本施設に係る
                  令和5年度予算額                      山地災害危険地区及び農地地すべり危険箇所等
                      地域防災拠点建築物整備緊急促進事業         の周知を図るとともに、治山事業及び農地防災
                               11,200 百万円の内数   事業等による防災対策を推進する。
                 ・住宅・建築物の風水害対策のための改修支援           令和6年度予算額    100,452 百万円の内数
                  令和6年度予算額                         ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
                      防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付       令和5年度予算額    103,410 百万円の内数
                      金の内数                         ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
第3 部




                  令和5年度予算額
                      防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付      （5）山地災害防止のための普及啓発活動
                      金の内数                        農林水産省においては、山地災害の未然防止
                                                 について、住民への山地災害危険地区等の周知
                  4-3   その他                      徹底及び防災意識の高揚に資することを目的
令和 年度の防災に関する計画




                                                 に、山地災害防止キャンペーン（5月 20 日か
6                （1）土砂災害・水害等の災害時における避難           ら6月 30 日）を実施する。
                    対策等の推進
                  内閣府においては、首都圏等における大規模          （6）要配慮者利用施設に係る防災対策の推進
                 水害時の広域避難や、水害・土砂災害からの住            国土交通省においては、「水防法」（昭和 24
                 民の主体的な避難行動の促進に係る検討等の取           年法律第 193 号）及び「土砂災害警戒区域等
                 組を行う。                           における土砂災害防止対策の推進に関する法
                  令和6年度予算額            46 百万円    律」（平成 12 年法律第 57 号。以下「土砂災害
                  令和5年度予算額            52        防止法」という。）に基づき、市町村地域防災
                                                 計画において浸水想定区域内又は土砂災害警戒
                 （2）風水害に対する警戒体制の強化               区域内の要配慮者利用施設の名称及び所在地、
                   警察庁においては、管区警察局及び都道府県          情報伝達体制等を定めるとともに、これら要配
                 警察に対して災害危険箇所の事前把握、災害の           慮者利用施設の管理者等による避難確保計画の
                 発生が予想される場合における警備体制の早期           作成及び計画に基づく訓練の実施を促進するな
                 確立、部隊派遣の検討・実施、自治体・関係機           ど、引き続き警戒避難体制の充実・強化を図
                 関との連携による迅速な避難誘導の徹底を指示           る。
                 するなど、警戒警備体制の強化を図る。
                                                （7）河川情報基盤整備の推進
                                                 国土交通省においては、適切な施設管理や避


264              令和 6 年版 防災白書
難行動等の防災活動等に役立てるため、高分解    （11）総合的な土砂災害対策の推進
能・高頻度に集中豪雨や局地的な大雨を的確に      国土交通省においては、土砂災害による人
把握できる国土交通省XRAIN（高性能レー     命、財産の被害の防止・軽減に資することを目
ダ雨量計ネットワーク）の配信エリアの拡大を     的として、ハード対策としての関係機関と連携
図るとともに、洪水時の水位観測に特化した低     した砂防堰堤等の施設整備と、ソフト対策とし
コストな水位計や簡易型河川監視カメラなど、     ての都道府県が行う土砂災害警戒区域等の指定
防災情報の迅速かつ的確な把握・提供のための     や情報基盤整備等、ハード・ソフト対策を組み
情報基盤の整備を推進する。             合わせた総合的な土砂災害対策について支援を
                          行う。また、「土砂災害防止法」に基づき、大
（8）河川情報・洪水情報の提供の推進        規模な土砂災害が急迫している状況において緊
  国土交通省においては、観測施設等の情報基    急調査を行い、被害が想定される区域等に関す
盤を適切に維持管理するとともに、災害時にお     る情報の周知を図る。
ける迅速な危機対応のため、国土交通省「川の     令和6年度予算額    852,184 百万円の内数




                                                                災害予防
防災情報」等のウェブサイトによりリアルタイ      ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ
ムのレーダ雨量、河川水位、洪水予報、河川カ       タル庁一括計上分
メラ画像等を提供する。また、河川水位等の河     令和5年度予算額    851,796 百万円の内数
川情報をデータ配信し、民間企業やメディア等




                                                                第2 章
                           ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ
と連携し、ウェブサイトやアプリ等を通じて、       タル庁一括計上分
住民の避難行動等に資する河川情報の提供を推
進する。                     （12）土砂災害防止のための普及啓発活動
                           国土交通省においては、土砂災害による人




                                                                ﻿
（9）流域治水の加速化・深化            命、財産の被害の防止・軽減に資することを目
  国土交通省においては、気候変動による水災    的として、6月を「土砂災害防止月間」、6月




                                                                ﻿
害の激甚化・頻発化に対応するため、ハード・     の第一週を「がけ崩れ防災週間」と定め、土砂
ソフト一体の事前防災対策を加速するととも      災害防止に関する広報活動や防災教育を推進す
に、水災害リスクを踏まえ特定都市河川の指定     るとともに、土砂災害防止功労者の表彰、土砂
を拡大する等、流域のあらゆる関係者が協働し     災害警戒区域等の土砂災害の危険性が高い箇所
て一体的に取り組む「流域治水」を推進する      の周知、点検、関係行政機関が連携した実践的
（後掲 第3章 1（1））。            な訓練、住民等が主体となって地域の実情に応
                          じた避難訓練等を実施する。
（10）水害リスク情報等の充実
  国土交通省においては、「水防法」に基づく   （13）水防に関する普及啓発活動
想定最大規模の降雨（洪水・内水） ・高潮に対     国土交通省においては、水防に対する国民の
応した浸水想定区域図の作成や「土砂災害防止     理解を深めるとともに広く協力を求めるため、
法」に基づく土砂災害警戒区域等の設定を促進     水防月間において、都道府県、水防管理団体等
し、市町村による洪水・内水・高潮及び土砂災     とともに実施する各種の行事・活動、市町村等
害に係るハザードマップの作成・公表を支援す     職員に対する水防研修、水防団員に対する水防
る。その他、ハザードマップの作成・公表状況     技術講習会を引き続き実施する。
を関係自治体間で共有する等、関係自治体と連
携し、引き続き住民の防災意識の高揚と災害へ    （14）地下駅等の浸水対策
の備えの充実を図る。                 国土交通省においては、各地方公共団体の定
  また、浸水範囲と浸水頻度の関係をわかりや    めるハザードマップ等により浸水被害が想定さ
すく図示した「水害リスクマップ（浸水頻度      れる地下駅等（出入口及びトンネル等）につい
図）」を新たに整備し、水害リスク情報の充実     て、止水板や防水ゲート等の浸水対策を推進す
を図り、土地利用・住まい方の工夫等の促進を     る。
図る。                       令和6年度予算額


                                           令和 6 年版 防災白書   265
                      鉄道施設総合安全対策事業費補助            早期確立について指示する。
                                4,514 百万円の内数
                      都市鉄道整備事業費補助（地下高速鉄道）         5-2    防災施設設備の整備
                                13,864 百万円の内数
                  令和5年度予算額                       （1）民間の認定こども園、幼稚園、保育所等
                      鉄道施設総合安全対策事業費補助               における降灰対策の推進
                                5,035 百万円の内数     こども家庭庁においては、「活動火山対策特
                      都市鉄道整備事業費補助（地下高速鉄道）        別措置法」の規定に基づき、降灰防除地域の指
                                8,050 百万円の内数    定を受けた地域に所在する民間の認定こども
                                                 園、幼稚園、保育所等の降灰除去に要する費用
                 （15）鉄道施設の豪雨対策                   を負担する。
                   国土交通省においては、近年、激甚化・頻発            令和6年度予算額       1,661,736 百万円の内数
                 化する豪雨災害に適切に対応するため、河川に             令和5年度予算額       1,594,795 百万円の内数
                 架かる鉄道橋りょうの流失・傾斜対策や鉄道に
                 隣接する斜面からの土砂流入防止対策を推進す           （2）火山地域における治山事業の推進
                 る。                                （再掲 第2章2 - 2（10）、4 - 2（1））
                  令和6年度予算額                         農林水産省においては、火山地域における山
                      鉄道施設総合安全対策事業費補助             地災害の防止・軽減を図るため、治山施設の整
                                4,514 百万円の内数     備等を推進する（後掲 第2章6 - 2（3）     、
                  令和5年度予算額                        第3章2）。
                      鉄道施設総合安全対策事業費補助              令和6年度予算額         62,351 百万円の内数
                                5,035 百万円の内数       ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
第3 部




                                                   令和5年度予算額         62,291 百万円の内数
                 （16）港湾における災害対応力強化                  ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
                  （再掲 第2章2 - 3（7）、3 - 3（3））
                                                 （3）火山砂防事業の推進
                 （17）予報、警報その他の情報の発表及び伝達            国土交通省においては、火山地域における土
令和 年度の防災に関する計画




                   気象庁においては、台風や線状降水帯等によ           砂災害による人命、財産の被害の防止・軽減に
6                る集中豪雨、豪雪等の自然現象による災害の防            資することを目的として、砂防堰堤等の施設整
                 止・軽減を図るため、適時適切な予報、警報及            備を推進するとともに、噴火時の土砂災害によ
                 び大雨警報・洪水警報の危険度分布等の防災気            る被害を軽減するため、ハード・ソフト対策か
                 象情報を発表するとともに、防災関係機関等に            らなる火山噴火緊急減災対策砂防計画の実行性
                 伝達することで、避難指示等の判断等、地方公            を高めるための見直しを関連機関と連携して推
                 共団体等が行う災害応急対策や、国民の自主的            進する。
                 防災行動に資する。                         令和6年度予算額        852,184 百万円の内数
                                                    ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ
                                                        タル庁一括計上分
                  5     火山災害対策                     令和5年度予算額        851,796 百万円の内数
                  5-1   教育訓練                        ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ
                                                        タル庁一括計上分
                 警察庁における教育訓練
                  警察庁においては、都道府県警察の幹部に対            5-3    その他
                 して火山災害発生時の災害応急対策等について
                 の教育訓練を行う。また、都道府県警察に対し           （1）火山災害対策の推進
                 て火山災害対策上必要な教育訓練の実施及び災             内閣府においては、「活動火山対策特別措置
                 害の発生が予想される場合における警備体制の            法」の改正を踏まえ、火山防災に関する自治体


266              令和 6 年版 防災白書
支援など、火山防災に関する取組を一層強化す
るほか、火山防災対策に関する連携強化及び推
                            6      雪害対策
進体制、広域噴火災害対策の検討等の取組を行        6-1   教育訓練
う。
 令和6年度予算額      158 百万円    警察庁における教育訓練
 令和5年度予算額      158         警察庁においては、都道府県警察の幹部に対
                           して雪害発生時の災害応急対策等についての教
（2）活動火山対策の推進               育訓練を行う。また、都道府県警察に対して雪
 消防庁においては、火山防災協議会等連絡・      害対策上必要な教育訓練の実施及び災害の発生
連携会議等の場を通じて、関係府省庁と連携し      が予想される場合における警備体制の早期確立
て、火山防災対策の推進を図るとともに、火山      について指示する。
噴火に係る住民等避難への対応の支援や、避難
施設や避難情報伝達手段の整備、救助体制の強        6-2   防災施設設備の整備




                                                                       災害予防
化、防災訓練の実施等について、関係地方公共
団体に対し要請・助言等を行う。            （1）民間の認定こども園、幼稚園、保育所等
                              における雪害防止
（3）火山災害防止のための普及啓発活動         こども家庭庁においては、特別豪雪地帯にお




                                                                       第2 章
 国土交通省においては、火山と地域の安全に      ける民間の認定こども園、幼稚園、保育所等に
ついて火山地域の自治体が情報交換を行い、火      対し、除雪に要する費用を負担する。
山砂防事業を含む火山噴火対策への自治体・住        令和6年度予算額      1,661,736 百万円の内数
民の理解を深めることを目的とした火山砂防         令和5年度予算額      1,594,795 百万円の内数




                                                                       ﻿
フォーラムの開催を支援する等、火山災害防止
のための啓発活動を行う。               （2）民間社会福祉施設の雪害防止




                                                                       ﻿
                             厚生労働省においては、特別豪雪地帯に所在
（4）測地技術を用いた地殻変動の監視          する保護施設等の行政委託等が行われる民間社
 （再掲 第1章2 - 1（11））          会福祉施設の除雪に要する費用を措置費に算入
                            している。
（5）火山防災協議会における警戒避難体制の        令和6年度予算額                 4 百万円
   整備                        令和5年度予算額                 4
 国土交通省においては、火山噴火に伴う土砂
災害の観点から火山砂防ハザードマップの検討      （3）積雪地帯における治山事業の推進
を行うとともに一連の警戒避難体制の検討に参        （ 再 掲 第 2 章 2 - 2（10）、 4 - 2（ 1）、
画する。                        5 - 2（2））
                             農林水産省においては、積雪地帯における雪
（6）噴火警報等の発表、伝達等             崩による被害から集落等を守るため、雪崩の防
 気象庁においては、火山監視観測を行い、噴       止を目的とする森林の造成や防止施設の設置を
火警報等を適時適切に発表し、防災関係機関等       推進するとともに、融雪に伴う山腹崩壊箇所等
への警戒等を呼びかけることで、災害の防止・       の復旧整備等を図る（後掲 第3章2）。
軽減に努める。また、火山防災協議会での共同        令和6年度予算額         62,351 百万円の内数
検討を通じて避難計画や噴火警戒レベルの改善           ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
を推進する。                       令和5年度予算額         62,291 百万円の内数
 令和6年度予算額     1,112 百万円        ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
 令和5年度予算額     1,195
                           （4）冬期における道路交通の確保
                             国土交通省においては、積雪寒冷特別地域に
                            おける安定した冬期道路交通を確保するため、


                                                  令和 6 年版 防災白書   267
                 除雪、防雪、凍雪害防止の事業を推進する。特              （7）空港の雪害防止
                 に短期間の集中的な大雪時等においても、人命                国土交通省においては、積雪寒冷地域におけ
                 を最優先に幹線道路上における大規模な車両滞               る航空交通を確保するため、空港の除雪、除雪
                 留を徹底的に回避することを基本的な考え方と               機械等の整備を行う。
                 して、関係機関と連携したタイムラインを策定               令和6年度予算額       338 百万円
                 しつつ、前広な出控えや広域迂回等の呼びか                令和5年度予算額       267
                 け、通行止め予測の公表を行うとともに、高速
                 道路と並行する国道等の同時通行止めも含め、              （8）除排雪時等の死傷事故防止
                 広範囲での予防的・計画的な通行止めや集中除                国土交通省においては、除排雪時等の死傷事
                 雪等を行う。また、除雪機械の自動化や、AI               故を防止するため、豪雪地帯において持続可能
                 による交通障害の自動検知により、立ち往生車               な除排雪体制の整備等に取り組む地方公共団体
                 両等を早期に発見し、移動措置等、現地対応の               を支援する。
                 迅速化を図る。                             令和6年度予算額        75 百万円
                  令和6年度予算額      2,118,300 百万円の内数    令和5年度予算額        75
                    ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整
                      備総合交付金の内数                      6-3   その他
                  令和5年度予算額      2,118,262 百万円の内数
                    ※この他に防災・安全交付金及び社会資本整           （1）雪害予防のための広報啓発活動
                      備総合交付金の内数                       警察庁においては、雪害の発生実態を踏ま
                                                     え、雪害予防のための情報提供に努めるととも
                 （5）雪に強いまちづくりの推進                     に、都道府県警察に対して雪崩危険箇所等の把
                   国土交通省においては、豪雪時の都市機能の              握や広報啓発活動の実施について指示する。
第3 部




                 確保を図るため、積雪・堆雪に配慮した体系的
                 な都市内の道路整備を行い、下水処理水や下水              （2）雪害対策の推進
                 道施設等を活用した積雪対策のより一層の推進                消防庁においては、災害初動体制の確立、気
                 を図る。                                象等に関する情報の収集・伝達の徹底、除雪中
                  令和6年度予算額                           の事故防止対策、要配慮者等の避難誘導体制の
令和 年度の防災に関する計画




                    防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付             整備等について、関係地方公共団体に対し要
6                   金の内数                             請・助言等を行う。
                  令和5年度予算額
                    防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付            （3）集落における雪崩災害防止のための普及
                    金の内数                               啓発活動
                                                     国土交通省においては、雪崩災害による人
                 （6）融雪時の出水や雪崩に伴う土砂流出対策              命、財産の被害防止・軽減に資することを目的
                    等                               として、12 月の第一週を「雪崩防災週間」と
                  国土交通省においては、融雪時の出水や雪崩              定め、雪崩災害防止に関する広報活動の推進、
                 に伴う土砂流出を防止するため、砂防設備等の              雪崩災害防止功労者の表彰、危険箇所の周知、
                 施設整備を推進する。                         点検、避難訓練等を実施する。
                  令和6年度予算額       852,184 百万円の内数
                    ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ           （4）予報、警報その他の情報の発表及び伝達
                      タル庁一括計上分                        気象庁においては、避難指示等の判断等、地
                  令和5年度予算額       851,796 百万円の内数     方公共団体等が行う災害応急対策や、国民の自
                    ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ            主的防災行動に資するため、降積雪や雪崩等に
                      タル庁一括計上分                       関する適時適切な予報、警報及び解析積雪深・
                                                     解析降雪量等の防災気象情報を発表するととも
                                                     に、防災関係機関等に伝達し、災害の防止・軽


268              令和 6 年版 防災白書
減に努める。                          （3）空港における消防体制の整備
                                  国土交通省においては、計画的に国管理空港
                                 の化学消防車の性能向上を図って更新を行う。
 7     火災対策                      令和6年度予算額         1,029 百万円
 7-1    教育訓練                     令和5年度予算額         1,615


（1）消防庁消防大学校における教育訓練              7-3   その他
  消防庁消防大学校においては、国及び都道府
県の消防の事務に従事する職員並びに市町村の           （1）火災予防体制の整備等
消防職員及び消防団員に対し、幹部として必要             消防庁においては、火災による被害を軽減す
な火災予防、火災防御、火災時の救助・救急等            るため、次のとおり火災予防体制の整備を図
に関する教育訓練を行う。                     る。
                                 ・火災予防対策、消防用機械器具業界の指導育




                                                                      災害予防
（2）海上保安庁における消防訓練等                 成
  海上保安庁においては、船舶火災対応等に従           令和6年度予算額            3 百万円
事する職員を対象とした事故発生時の対応に係            令和5年度予算額            3
る教育、関係機関と連携した消防訓練を実施す           ・製品火災対策の推進及び火災原因調査の連絡




                                                                      第2 章
る。                               調整
 令和6年度予算額             2 百万円     令和6年度予算額            5 百万円
 令和5年度予算額             2         令和5年度予算額            3
                                ・住宅防火対策等の推進




                                                                      ﻿
 7-2    防災施設設備の整備                令和6年度予算額           17 百万円
                                 令和5年度予算額           16




                                                                      ﻿
（1）林野火災の予防対策                    ・消防法令に係る違反是正推進
  農林水産省においては、林野火災を予防する           令和6年度予算額           18 百万円
ため、全国山火事予防運動等林野火災の未然防            令和5年度予算額           19
止についての普及や予防体制の強化等を地域単           ・消防の技術に関する総合的な企画立案
位で推進する事業並びに防火及び消火活動の円            令和6年度予算額            4 百万円
滑な実施にも資する林道や防火線の整備等を行            令和5年度予算額            4
う。                              ・火災予防の実効性向上及び規制体系の再構築
 令和6年度予算額      72,798 百万円の内数    令和6年度予算額           15 百万円
     ※この他に農山漁村地域整備交付金、デジタ       令和5年度予算額           20
       ル田園都市国家構想交付金（内閣府計上）      ・消防用設備等及びその点検における新技術導
       の内数                       入の推進
 令和5年度予算額      70,266 百万円の内数    令和6年度予算額            9 百万円
     ※この他に農山漁村地域整備交付金、デジタ       令和5年度予算額            1
       ル田園都市国家構想交付金（内閣府計上）      ・火災予防分野における各種手続の電子申請等
       の内数                       の推進
                                 令和6年度予算額            0 百万円
（2）災害の防止に寄与する耐火建築物等に対            令和5年度予算額            0
   する建設・購入資金融資
 独立行政法人住宅金融支援機構等において            （2）林野火災予防体制の整備等
は、災害の防止に寄与する耐火建築物等のう              消防庁及び農林水産省においては、共同して
ち、合理的土地利用建築物の建設・購入に対             全国山火事予防運動を実施し、林野火災の防火
し、融資を行う。                         意識の普及啓発に努める。



                                                 令和 6 年版 防災白書   269
                 （3）建築物の安全対策の推進               （2）各種危険物等の災害防止対策
                   国土交通省においては、火災等の災害から建        警察庁においては、関係機関との緊密な連携
                 築物の安全を確保するため、多数の者が利用す        による各種危険物運搬車両等に対する取締りの
                 る特定の特殊建築物等に対して、維持保全計画        推進及び安全基準の遵守等についての指導を行
                 の作成、定期調査・検査報告、防災査察等を推        うよう都道府県警察に対して指示する。
                 進し、これに基づき適切な維持保全及び必要な
                 改修を促進する。                     （3）危険物規制についての要請・助言等
                   また、既存建築物の防火上・避難上の安全性        消防庁においては、  「消防法」（昭和 23 年法
                 の確保を図るため、建築物の火災安全対策改修        律第 186 号）に基づき、次の予防対策を推進
                 に対する支援を行う。                   する。
                  令和6年度予算額                    ・危険物の安全を確保するための技術基準等の
                      防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付     整備の検討（AI・IoT等の新技術を活用
                      金の内数                     した効果的な危険物保安等の在り方の検討に
                  令和5年度予算額                     要する経費）
                      防災・安全交付金及び社会資本整備総合交付     令和6年度予算額          71 百万円
                      金の内数                     令和5年度予算額          60
                                              ・危険物施設の事故防止対策等
                                               令和6年度予算額          12 百万円
                  8     危険物災害対策                令和5年度予算額          12
                  8-1   教育訓練                  ・危険物データベースの精度の向上、新規危険
                                               性物質の早期把握及び危険性評価等
                 （1）消防庁消防大学校における教育訓練           令和6年度予算額          10 百万円
第3 部




                   消防庁消防大学校においては、国及び都道府        令和5年度予算額          10
                 県の消防の事務に従事する職員並びに市町村の
                 消防職員に対し、危険物災害及び石油コンビ         （4）石油コンビナート等防災対策の推進
                 ナート災害における消防活動等に関する教育訓          消防庁においては、石油コンビナートにおけ
                 練を行う。                         る事故防止及び被害軽減のための検討を行うと
令和 年度の防災に関する計画




                                               ともに、「石油コンビナート等における自衛防
6                （2）海上保安庁における危険物災害対応訓練         災組織の技能コンテスト」を開催し、自衛防災
                    等                          組織等の技能や士気の向上を図る。
                  海上保安庁においては、危険物災害対応に従         令和6年度予算額          27 百万円
                 事する職員を対象とした災害発生時の対応に係         令和5年度予算額          26
                 る教育、関係機関と連携した危険物災害対応訓         消防庁及び経済産業省においては、石油及び
                 練等を実施する。                     高圧ガスを併せて取り扱う事業所の新設等に際
                  令和6年度予算額          13 百万円   し、事業所内の施設地区の設置等について審査
                  令和5年度予算額          13       するとともに、必要な助言等を行う。
                                               令和6年度予算額           2 百万円
                  8-2   その他                    令和5年度予算額           2


                 （1）火薬類の安全管理対策                （5）産業保安等に係る技術基準の調査研究等
                   警察庁においては、火薬類取扱事業者による         経済産業省においては、高圧ガスや火薬類等
                 火薬類の保管管理と取扱いの適正化を図るた          に係る事故・災害の未然防止を図り、もって公
                 め、火薬類取扱場所等への立入検査の推進及び         共の安全を確保するため、技術基準の見直し等
                 関係機関との連携を図るよう都道府県警察に対         に向けた調査研究等や、事故情報の原因解析及
                 して指示する。                       び再発防止策の検討を行い、産業保安基盤の整
                                               備・高度化に資する事業を実施する。


270              令和 6 年版 防災白書
 令和6年度予算額    600 百万円の内数   （11）漂流予測体制の強化
 令和5年度予算額    600 百万円の内数     海上保安庁においては、油流出事故による防
                            除作業を的確に行うため、常時監視可能なブイ
（6）高圧ガス及び火薬類による災害防止の指       を用いて漂流予測の評価・補正を行い、高精度
   導等                       の漂流予測が実施可能な体制を整備する。
 経済産業省においては、製造事業者等に対す       令和6年度予算額            3 百万円
る立入検査等及び保安教育指導並びに地方公共       令和5年度予算額            3
団体等担当者に対する研修等を行う。
                           （12）油防除対策に係る分野別専門家等の登録
（7）都市ガス分野における災害対応・レジリ        海上保安庁においては、「油等汚染事件への
   エンス強化に係る支援事業             準備及び対応のための国家的な緊急時計画」に
 経済産業省においては、災害時連携計画の効       基づき、関係行政機関等の協力を得て国内の各
果を高めることを通じて都市ガス分野における       種分野の専門家等に関する情報を一元化すると




                                                                 災害予防
災害対応・レジリエンスを強化するため、災害       ともに、関係機関の要請に応じて提供可能な体
時の復旧作業等の迅速化に資する機器や設備の       制を確保する。
導入を行う中小規模の一般ガス導管事業者に対
して、その費用の一部の補助を行う。




                                                                 第2 章
 令和6年度予算額       185 百万円
                            9     原子力災害対策
 令和5年度予算額       200        9-1   教育訓練


（8）危険物の海上輸送の安全対策の確立        （1）原子力防災に関する人材育成の充実・強




                                                                 ﻿
 国土交通省においては、国際基準の策定・取         化整備
り入れについて十分な評価検討を行い、危険物       内閣府においては、原子力災害時において中




                                                                 ﻿
の特性に応じた安全対策を講じる。また、危険      核となる防災業務関係者について、体系的かつ
物の海上輸送における事故を防止するため、危      効果的な訓練や研修等により人材育成を推進す
険物を運送する船舶に対し運送前の各種検査及      る。また、原子力防災の国内外の知見の分析・
び立入検査を実施する。                蓄積を行うための調査研究を実施する。
 令和6年度予算額    268 百万円の内数    令和6年度予算額          384 百万円
 令和5年度予算額    274 百万円の内数    令和5年度予算額          408


（9）危険物積載船舶運航及び危険物荷役に関      （2）警察庁における教育訓練
   する安全防災対策                  警察庁においては、都道府県警察の幹部に対
 海上保安庁においては、輻輳海域における危       して原子力に関する基礎的な知識、原子力災害
険物積載船舶の航行の安全を確保するととも        発生時の災害応急対策、放射線量のモニタリン
に、危険物専用の岸壁や桟橋における適切な荷       グ等についての教育訓練を行う。また、都道府
役等について指導し、安全防災対策を推進する。      県警察に対して原子力災害対策に必要な訓練の
                            実施を指示する。
（10）沿岸海域環境保全情報の整備
  海上保安庁においては、油流出事故が発生し     （3）消防庁消防大学校における教育訓練
た際の迅速かつ的確な油防除活動等に資する目        消防庁消防大学校においては、国及び都道府
的で、沿岸海域の自然的・社会的情報等をデー       県の消防の事務に従事する職員並びに市町村の
タベース化し、海図データ及び油の拡散・漂流       消防職員に対し、原子力災害における消防活動
予測結果等と併せて表示する沿岸海域環境保全       等に関する教育訓練を行う。
情報の整備を引き続き行う。
 令和6年度予算額        1 百万円    （4）放射性物質安全輸送講習会
 令和5年度予算額        1         国土交通省においては、輸送作業従事者等に


                                            令和 6 年版 防災白書   271
                 対し、輸送に関する基準及び放射性物質輸送に           （2）原子力防災体制等の構築
                 関する専門的知識等に係る講習会を実施する。             内閣府においては、原子力災害時に行われる
                  令和6年度予算額             0 百万円     避難退域時検査等の資機材の標準化・相互融通
                  令和5年度予算額             0         等の検討や自治体の実施体制構築の支援、甲状
                                                  腺被ばく線量モニタリングの運用方法の検討な
                 （5）環境放射線モニタリングのための研修等            どを通し、原子力防災体制の充実・効率化を図
                   原子力規制委員会においては、地方公共団体           る。
                 職員等を対象に、放射能分析に係る技術向上及            令和6年度予算額         39 百万円
                 び緊急時モニタリングの実効性向上のための研            令和5年度予算額         50
                 修等を実施する。
                  令和6年度予算額           201 百万円    （3）食品中の放射性物質に関するリスクコ
                  令和5年度予算額           228           ミュニケーション
                                                  消費者庁においては、食品中の放射性物質に
                 （6）海上保安庁における原子力災害対応訓練           関し、関係府省、地方公共団体等と連携した意
                    等                            見交換会の開催、「食品と放射能Q & A」によ
                  海上保安庁においては、原子力災害対応に従           る情報提供等を行う。
                 事する職員を対象とした災害発生時の対応に係            令和6年度予算額     70 百万円の内数
                 る教育、関係機関と連携した原子力災害対応訓            令和5年度予算額     71 百万円の内数
                 練等を実施する。
                  令和6年度予算額             2 百万円    （4）地方消費者行政の充実・強化、放射性物
                  令和5年度予算額             2           質検査体制の整備
                                                  消費者庁においては、風評被害の払拭のた
第3 部




                  9-2   防災施設設備の整備                め、地方消費者行政強化交付金により、地方公
                                                 共団体の取組を支援する。
                 原子力施設等の防災対策                      被災県（福島県）に対しては、別途地方消費
                  原子力規制委員会においては、原子力災害に           者行政推進交付金（復興特別会計）により、消
                 係る緊急時対策支援システム整備、その他の原           費サイドの放射性物質検査体制の整備等を支援
令和 年度の防災に関する計画




                 子力防災体制整備等を行う。                   する。
6                 令和6年度予算額          4,162 百万円    令和6年度予算額   1,869 百万円の内数
                  令和5年度予算額          4,072        令和5年度予算額   1,994 百万円の内数
                                                  また、原発事故を踏まえ、食品と放射能に関
                  9-3   その他                      する食の安全・安心を確保するため、消費者庁
                                                 及び国民生活センターにおいては、放射性物質
                 （1）地域防災計画・避難計画の具体化・充実           検査機器の貸与を引き続き行うとともに、検査
                    化支援（原子力発電施設等緊急時安全対           機器等に関する研修会を開催する。
                    策交付金事業）                       令和6年度予算額   3,166 百万円の内数
                  内閣府においては、地域防災計画・避難計画            令和5年度予算額   3,366 百万円の内数
                 の具体化・充実化を進めるため、地方公共団体
                 が行う防災活動に必要な放射線測定器、防護服           （5）原子力災害対策の推進
                 等の資機材の整備の支援などを行う。また、緊             消防庁においては、地方公共団体における地
                 急時避難円滑化事業により避難の円滑化を着実            域防災計画の見直しの助言・支援、原子力防災
                 に推進する。                           訓練への助言・協力等を行う。
                  令和6年度予算額         10,000 百万円    令和6年度予算額         1 百万円
                  令和5年度予算額         10,042        令和5年度予算額         1




272              令和 6 年版 防災白書
（6）海上輸送に係る原子力災害対策          （2）労働災害防止対策
  国土交通省においては、放射性物質等の海上       厚生労働省においては、労働災害防止計画に
輸送時の事故や災害発生時に想定される原子力       基づき、計画的な労働災害防止対策の展開を図
災害への対応に備え、防災資材の整備・維持や       る。化学プラント等における化学物質による災
衛星電話通信の維持、放射性物質災害防災訓練       害の防止、自然災害に伴う道路復旧工事等にお
の指導等を行う。                    ける土砂崩壊災害などの労働災害の防止等を図
 令和6年度予算額    268 百万円の内数    る。
 令和5年度予算額    274 百万円の内数     なお、上記のうち一部については、令和5年
                            度より独立行政法人労働者健康安全機構の事業
                            の一環として、当該法人への交付金により行わ
10 その他の災害対策
                            れている。
10-1 教育訓練                    令和6年度予算額       222 百万円の内数
                             令和5年度予算額       217 百万円の内数




                                                                   災害予防
（1）消防庁消防大学校における教育訓練
  消防庁消防大学校においては、国及び都道府     （3）鉱山に対する保安上の監督
県の消防の事務に従事する職員並びに市町村の         経済産業省においては、鉱山における危害及
消防職員に対し、生物剤及び化学剤に起因する       び鉱害を防止するため、「鉱山保安法」（昭和




                                                                   第2 章
災害における消防活動等に関する教育訓練を行       24 年法律第 70 号）及び「金属鉱業等鉱害対策
う。                          特別措置法」  （昭和 48 年法律第 26 号）に基づ
                            き、立入検査等を行う。
（2）船員の災害防止のための教育




                                                                   ﻿
  国土交通省においては、一般公共メディアを     （4）ライフライン関連施設の保安の確保
通じて船員等に対し安全衛生教育を行う。          経済産業省においては、電気、ガスの供給に




                                                                   ﻿
 令和6年度予算額    86 百万円の内数     関する施設の適切な維持運用のため、関係法令
 令和5年度予算額    99 百万円の内数     に基づき、立入検査等を行う。

（3）船員労働災害防止対策              （5）外国船舶の監督の実施
  国土交通省においては、船員災害防止基本計       国土交通省においては、「海上人命安全条約」
画に基づき、船員労働災害防止を効果的かつ具       等の国際基準に適合しない船舶（サブスタン
体的に推進するため、船員災害防止実施計画を       ダード船）を排除し、海難事故を未然に防止す
作成し、各船舶所有者による自主的な船員災害       るため、外国船舶監督官の組織を引き続き整備
防止を促すとともに、運航労務監理官による船       するとともに、我が国に寄港する外国船舶に対
舶及び事業場の監査指導を行う。             する監督（PSC）を的確に実施する。
 令和6年度予算額    373 百万円の内数     令和6年度予算額            99 百万円
 令和5年度予算額    291 百万円の内数     令和5年度予算額           111


10-2 その他

（1）特殊災害対策の充実強化
  消防庁においては、特殊災害に係る防災対策
について、関係機関との連携を強化し、災害防
止対策及び消防防災対策の充実強化を図るた
め、防災体制や消防活動の検討を行う。
 令和6年度予算額     4百万円の内数
 令和5年度予算額     3百万円の内数




                                              令和 6 年版 防災白書   273
                 第3章       国土保全                    ンフラの整備や管理、防災対策の省人化・高度
                                                   化を推進する。

                  1    治水事業
                  国土交通省においては、令和5年7月の大雨
                                                    2     治山事業
                 等による被害や気候変動の影響を踏まえ、令和              （ 再 掲 第 2 章 2 - 2（10）、 4 - 2（ 1）、
                 5年度補正予算と一体として「防災・減災、国             5 - 2（2）、6 - 2（3） ）
                 土強靱化のための5か年加速化対策」も活用               農林水産省においては、大雨や短時間強雨の
                 し、国土強靱化のための治水対策等を着実に進             発生頻度の増加等により、山地災害が激甚化・
                 める。                               頻発化する傾向にあることを踏まえ、山地災害
                 ・流域治水の加速化・深化                      の被害を防止・軽減する事前防災・減災の考え
                 ・インフラ老朽化対策等による持続可能なイン             方に立ち治山対策を推進する。具体的には、流
                  フラメンテナンスサイクルの実現                  域治水の取組と連携しつつ、山地災害危険地区
                 ・流域ビジネスインテリジェンス（BI）によ             等において、土砂流出の抑制、森林土壌の保全
                  る防災・減災DXの推進                      強化を図るための治山施設の設置等、荒廃森林
                  令和6年度予算額       852,184 百万円の内数   の整備及び海岸防災林の整備等のハード対策
                      ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ        と、山地災害危険地区に係る監視体制の強化推
                       タル庁一括計上分                    進等のソフト対策を一体的に実施することによ
                  令和5年度予算額       851,796 百万円の内数   り、地域の安全・安心の確保を図る。
                      ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ         令和6年度予算額         62,351 百万円の内数
                       タル庁一括計上分                         ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
                                                    令和5年度予算額         62,291 百万円の内数
第3 部




                 （1）流域治水の加速化・深化                         ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
                  （再掲 第2章 4 - 3（9））
                  気候変動による水災害の激甚化・頻発化に対              2-1   国有林治山事業
                 応するため、ハード・ソフト一体の事前防災対
                 策を加速するとともに、水災害リスクを踏まえ              農林水産省においては、国有林野内における
令和 年度の防災に関する計画




                 特定都市河川の指定を拡大する等、流域のあら             治山事業を実施する。
6                ゆる関係者が協働して一体的に取り組む「流域              令和6年度予算額         20,909 百万円の内数
                 治水」を推進する。                          令和5年度予算額         20,889 百万円の内数


                 （2）インフラ老朽化対策等による持続可能な              2-2   民有林治山事業
                    インフラメンテナンスサイクルの実現
                  予防保全によるライフサイクルコストの縮               農林水産省においては、次の事業を実施す
                 減・平準化を図るため、長寿命化計画に基づく             る。
                 定期点検等により確認された修繕・更新が必要
                 な施設への対策を加速するとともに、新技術の             （1）直轄事業
                 積極的な活用等により効率的かつ持続可能なメ              ・直轄治山事業
                 ンテナンスサイクルを実現する。                     継続 16 地区について、民有林直轄治山事業
                                                    を実施する。
                 （3）流域ビジネスインテリジェンス（BI）              ・直轄地すべり防止事業
                    による防災・減災DXの推進                    林野の保全に係る地すべりについて、継続7
                  流域に関する様々なデジタルデータの取得、              地区（直轄治山と重複している地区を含む。）
                 取得したデータの蓄積・共有、知りたいことが              において事業を実施する（後掲 第3章3 - 1
                 一目で分かるようなデータの分析・可視化に関             （1））。
                 する技術開発を行い、流域治水の自分事化、イ              令和6年度予算額         12,850 百万円の内数


274              令和 6 年版 防災白書
 令和5年度予算額      12,838 百万円の内数   （2）補助事業
・治山計画等に関する調査                     ・地すべり対策事業
 治山事業の効果的な推進を図るため、山地保             農用地・農業用施設に被害を及ぼすおそれが
全調査、治山事業積算基準分析調査、治山技術            大きく、かつ、地すべりの活動が認められる等
等推進調査及び流域山地災害等対策調査を実施            緊急に対策を必要とする区域に重点を置き、事
する。                              業を実施する。
 令和6年度予算額         184 百万円の内数    令和6年度予算額        38,101 百万円の内数
 令和5年度予算額         184 百万円の内数    令和5年度予算額        41,119 百万円の内数
                                ・地すべり防止事業
（2）補助事業                          （再掲 第3章2 - 2（2））
・治山事業                             林野の保全に係る地すべりについて、集落、
  荒廃山地の復旧整備や水土保全機能が低下し          公共施設等に被害を及ぼすおそれが大きく、か
た森林の整備、海岸防災林の整備・保全等を実           つ、緊急に対策を必要とする地区において事業




                                                                           国土保全
施する（後掲 第3章3 - 1（2））。            を実施する。
 令和6年度予算額      28,408 百万円の内数    令和6年度予算額        28,408 百万円の内数
     ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数            ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数




                                                                           第3 章
 令和5年度予算額      28,380 百万円の内数    令和5年度予算額        28,380 百万円の内数
     ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数            ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数


                                 3-2    国土交通省所管事業
 3     地すべり対策事業




                                                                           ﻿
 3-1   農林水産省所管事業                 国土交通省においては、地すべりによる人
                                命、財産の被害の防止・軽減に資することを目




                                                                           ﻿
 農林水産省においては、次の事業を実施する。          的として、地すべり防止施設の整備を行うとと
                                もに、都道府県において、地すべりの危険があ
（1）直轄事業                         る箇所を把握し、土砂災害警戒区域等の指定等
 ・直轄地すべり対策事業                    による警戒避難体制の整備を支援する。
  農用地・農業用施設に被害を及ぼすおそれが           また、大雨、地震等により新たな地すべりが
 大きく、かつ、地すべりの活動が認められる等          発生又は地すべり現象が活発化し、経済上、民
 緊急に対策を必要とする区域のうち、規模が著          生安定上放置し難い場合に緊急的に地すべり防
 しく大きい等の地すべり防止工事について、事          止施設を整備し、再度災害防止を図る。
 業を実施する。                         令和6年度予算額        852,184 百万円の内数
 令和6年度予算額            720 百万円        ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ
 令和5年度予算額            720              タル庁一括計上分
・直轄地すべり防止事業                      令和5年度予算額        851,796 百万円の内数
 （再掲 第3章2 - 2（1）
               ）                     ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ
・地すべり調査                                タル庁一括計上分
 地すべり災害から農地及び農業用施設を保全
するため、地すべり防止に係る調査を実施す
                                 4     急傾斜地崩壊対策事業
る。
 令和6年度予算額                        国土交通省においては、都道府県が指定する
     基礎技術調査費      219 百万円の内数   急傾斜地崩壊危険区域における急傾斜地崩壊防
 令和5年度予算額                       止施設の整備や、土砂災害警戒区域等の指定等
     基礎技術調査費      219 百万円の内数   による警戒避難体制の整備等を支援する。
                                 令和6年度予算額        852,184 百万円の内数
                                     ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ


                                                      令和 6 年版 防災白書   275
                       タル庁一括計上分                        令和6年度予算額           5,592 百万円
                  令和5年度予算額        851,796 百万円の内数      令和5年度予算額           5,446
                      ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ
                       タル庁一括計上分                       （2）国土交通省所管事業
                                                        国土交通省においては、災害復旧事業の施行
                                                       のみでは再度災害の防止に十分な効果が期待で
                  5    海岸事業                            きないと認められる場合に、災害復旧事業と合
                  （ 再 掲 第 2 章 2 - 2（12）、 3 - 2（ 4）、    併して新設又は改良事業を実施する。また、河
                 4 - 2（2）
                        ）                              川、砂防等について、災害を受けた施設の原形
                   農林水産省及び国土交通省においては、国土                復旧に加え、これに関連する一定の改良復旧を
                 保全上特に重要な海岸において、地震、津波、                 緊急に行うほか、施設災害がない場合において
                 高潮、波浪、侵食対策等を重点的に推進する。                 も豪雨等により生じた土砂の崩壊等に対処する
                                                       事業等を緊急に実施する。
                                                       令和6年度予算額          15,640 百万円
                  6    農地防災事業                          令和5年度予算額          17,817
                  農林水産省においては、次の農地防災事業を
                 実施する。                                （3）環境省所管事業
                                                        環境省においては、国立公園内における緊急
                 （1）直轄事業                               避難場所となる利用拠点施設の整備等を実施す
                 ・国営総合農地防災事業                           る。
                   農村地域の自然的社会的条件の変化により、                令和6年度予算額      8,235 百万円の内数
                 広域的に農用地・農業用施設の機能低下又は災                 令和5年度予算額      8,235 百万円の内数
第3 部




                 害のおそれが生じている地域において、これに
                 対処するため農業用用排水施設等の整備を行う
                                                       8    地盤沈下対策事業
                 事業を実施する。
                  令和6年度予算額             25,737 百万円    （1）地盤沈下対策事業
                  令和5年度予算額             26,966         ・地下水調査（保全調査）
令和 年度の防災に関する計画




                                                        農林水産省においては、農業用地下水利用地
6                （2）補助事業                               帯において、地盤沈下等の地下水障害状況の実
                 ・農地防災事業                               態把握等に関する調査を実施する。
                   農用地・農業用施設の湛水被害等を未然に防                令和6年度予算額
                 止又は被害を最小化するため、農村地域防災減                     基礎技術調査費     219 百万円の内数
                 災事業、特殊自然災害対策施設緊急整備事業等                 令和5年度予算額
                 を実施する。                                    基礎技術調査費     219 百万円の内数
                  令和6年度予算額         38,101 百万円の内数     ・地盤沈下対策事業
                      ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数             農林水産省においては、地盤の沈下により低
                  令和5年度予算額         41,119 百万円の内数     下した農用地・農業用施設の効用の回復を図る
                      ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数            ため、緊急に対策を必要とする地域に重点を置
                                                      き、農業用排水施設を整備する等の事業を実施
                                                      する。
                  7    災害関連事業                          令和6年度予算額      38,101 百万円の内数
                 （1）農林水産省所管事業                              ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
                   農林水産省においては、被災した農林水産業                令和5年度予算額      41,119 百万円の内数
                 施設・公共土木施設等の再度災害防止のため、                     ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
                 災害復旧事業と併せて隣接施設等の改良等の災
                 害関連事業を実施する。


276              令和 6 年版 防災白書
（2）地盤沈下防止対策事業等                      ※この他にデジタル庁一括計上分
 経済産業省においては、地盤沈下防止のた
め、次の事業を実施する。                   （5）地下水・地盤環境対策
・地盤沈下防止対策工業用水道事業                 環境省においては、全国の地盤沈下に関する
 地下水に代わる水源としての工業用水道の整           測量情報を取りまとめた「全国の地盤沈下地域
備を推進する事業を実施する。                  の概況」及び代表的な地下水位の状況や地下水
 令和6年度予算額           812 百万円    採取規制に関する条例等の各種情報を整理した
 令和5年度予算額           497       「全国地盤環境情報ディレクトリ」を公表する。
                                また、地盤沈下を防止しつつ、地中熱等で需要
・地下水位観測調査                       が高まっている地下水利用に対応するため、持
 「工業用水法」（昭和 31 年法律第 146 号）に     続可能な地下水の保全と利用の両立を推進する
基づく指定地域における規制効果の測定を行う           ための方策について調査・検討を行う。
ため、地下水位についての観測を継続的に実施           令和6年度予算額             29 百万円の内数




                                                                           国土保全
する。                             令和5年度予算額             29 百万円の内数
 令和6年度予算額            2 百万円
 令和5年度予算額            2
                                9    下水道における浸水対策




                                                                           第3 章
（3）低地対策関連河川事業                   （再掲   第2章4 - 2（11））
 国土交通省においては、次の事業を実施す
る。
・地盤沈下関連水準測量等
                               10 その他の事業




                                                                           ﻿
 国土地理院においては、全国の主要地盤沈下          （1）緊急自然災害防止対策事業債等
地域を対象に、人工衛星の観測データを用いた            総務省においては、地方公共団体が自然災害




                                                                           ﻿
SAR干渉解析や水準測量を実施し、地方公共           を未然に防止するために行う地方単独事業を防
団体の行う測量結果と併せて地盤変動の監視を           災対策事業債（自然災害防止事業）の対象とす
行う。                             るとともに、河川管理施設又は砂防設備に関す
 令和6年度予算額       230 百万円の内数     る工事その他の治山治水事業等の地方単独事業
 令和5年度予算額       232 百万円の内数     を一般事業債（河川等事業）の対象とする。ま
                                た、「防災・減災、国土強靱化のための5か年
（4）地下水対策調査                      加速化対策」と連携しつつ、緊急に自然災害を
 国土交通省においては、濃尾平野、筑後・佐           防止するための社会基盤整備や流域治水対策に
賀平野及び関東平野北部の地盤沈下防止等対策           関する地方単独事業について緊急自然災害防止
の実施状況を把握するとともに、地下水データ           対策事業債の対象とする。さらに、地方公共団
の整理と分析を行い、地盤沈下を防止し、地下           体が単独事業として緊急的に実施する河川や防
水の保全を図るための検討を行う。また、地下           災重点農業用ため池等の浚渫について緊急浚渫
水採取量、地下水位及び地盤沈下の関係につい           推進事業債の対象とする。
て分析を行い、適正な地下水採取量の検討を行
う。                             （2）保安林等整備管理費
 さらに、広域的な地下水マネジメントが必要            農林水産省においては、全国森林計画等に基
となる地盤沈下防止等対策要綱地域等を対象            づき保安林の配備を進めるとともに、保安林の
に、関係者が収集・整理する地下水データを相           適正な管理を推進するため、保安林の指定・解
互に活用する地下水データベースの運用を行            除等の事務、保安林の管理状況の実態把握等の
う。                              事業を実施する。
 令和6年度予算額            27 百万円    令和6年度予算額                453 百万円
  ※この他にデジタル庁一括計上分              令和5年度予算額                459
 令和5年度予算額            22


                                                      令和 6 年版 防災白書   277
                 （3）休廃止鉱山鉱害防止等事業等               換を加速するため、新技術を活用するなどし
                   経済産業省においては、鉱害防止義務者が不         て、計画的・集中的な老朽化対策を推進する。
                 存在又は無資力の休廃止鉱山の鉱害防止のため           令和6年度予算額   244,903 百万円の内数
                 に地方公共団体の実施する事業に対して補助を           令和5年度予算額   244,403 百万円の内数
                 行うとともに、同義務者が実施する休廃止鉱山
                 の坑廃水処理事業のうち、義務者に起因しない          （8）海岸保全施設の老朽化対策
                 汚染に係る部分に対し補助を行う。                 農林水産省及び国土交通省においては、急速
                  令和6年度予算額         2,100 百万円    に進行する海岸保全施設の老朽化に対処するた
                  令和5年度予算額         2,100        め、戦略的な維持管理・更新等による予防保全
                                                 型のインフラメンテナンスへの転換に向けて、
                 （4）鉄道防災事業                       海岸保全施設の老朽化対策を集中的かつ計画的
                   国土交通省においては、旅客鉄道株式会社が          に推進する。
                 施行する落石・雪崩等対策及び海岸等保全のた           令和6年度予算額   40,297 百万円の内数
                 めの防災事業並びに独立行政法人鉄道建設・運            ※この他に農山漁村地域整備交付金、防災・
                 輸施設整備支援機構が施行する青函トンネルの             安全交付金及び社会資本整備総合交付金の
                 防災事業を推進する。                        内数
                  令和6年度予算額          923 百万円     令和5年度予算額   40,297 百万円の内数
                  令和5年度予算額          923          ※この他に農山漁村地域整備交付金、防災・
                                                   安全交付金及び社会資本整備総合交付金の
                 （5）鉄道施設の老朽化対策                     内数
                   国土交通省においては、鉄道事業者に対し
                 て、予防保全の観点から構造物の定期検査の実          （9）一般廃棄物処理施設の老朽化対策
第3 部




                 施、それに基づく健全度の評価を行い適切な維            環境省においては、ダイオキシン対策により
                 持管理を行うよう指示するとともに、人口減少           整備した一般廃棄物処理施設が老朽化し、地域
                 が進み経営状況が厳しさを増す地方の鉄道事業           でのごみ処理能力の不足、事故リスク増大のお
                 者に対して、長寿命化に資する鉄道施設の補            それがあることから、市町村が行う一般廃棄物
                 強・改良を推進する。                      処理施設の整備事業に対して循環型社会形成推
令和 年度の防災に関する計画




                  令和6年度予算額     4,514 百万円の内数     進交付金を交付することで、施設の適切な更新
6                 令和5年度予算額     5,035 百万円の内数     や改修を図るとともに、地域住民の安全・安心
                                                 を確保する。
                 （6）防災・減災対策等強化事業推進費              令和6年度予算額       30,852 百万円
                   国土交通省においては、年度当初に予算に計          令和5年度予算額       30,933
                 上されていない事業について、事業推進に向け
                 た課題が解決されたこと、災害が発生するおそ          （10）浄化槽の整備推進
                 れが急遽高まっていること又は災害により被害            環境省においては、個別分散型汚水処理施設
                 が生じていることなど、年度途中に事業を実施           であり、災害に強い浄化槽の整備を推進すると
                 すべき事由が生じた場合に、国民の安全・安心           もに、地球温暖化対策に資する浄化槽の省エネ
                 の確保をより一層図るため、緊急的かつ機動的           改修等に対して国庫助成を行う。
                 に事業を実施し、防災・減災対策を強化する。           令和6年度予算額       10,967 百万円
                  令和6年度予算額        13,886 百万円    令和5年度予算額       10,810
                  令和5年度予算額        13,886


                 （7）港湾施設の老朽化対策
                   国土交通省においては、第2次「国土交通省
                 インフラ長寿命化計画（行動計画）」（令和3年
                 6月策定）を踏まえた予防保全型の取組への転


278              令和 6 年版 防災白書
第 4 章 災害復旧等                        1-5
                                         災害弔慰金等の支給及び災害援護資金の
                                         貸付

1      災害応急対策                      内閣府においては、「災害弔慰金の支給等に
 1-1   自衛隊の災害派遣                   関する法律」（昭和 48 年法律第 82 号）に基づ
                                  き、災害弔慰金等の一部負担及び災害援護資金
 防衛省においては、災害派遣に直接必要な経             の原資の貸付を行う。
費として、災害派遣等手当、災害派遣された隊
員に支給される食事等に係る経費を計上してい             （1）災害弔慰金等の国庫負担
る。                                 令和6年度予算額             140 百万円
 令和6年度予算額            1,137 百万円    令和5年度予算額             140
 令和5年度予算額            1,122




                                                                           災害復旧等
                                  （2）災害援護資金の原資の貸付
 1-2   非常災害発生に伴う現地災害対策等            令和6年度予算額             150 百万円
                                   令和5年度予算額             150
 内閣府においては、令和6年度に発生する災
害について、職員を派遣し、被災情報の把握を              1-6




                                                                           第4 章
                                         その他の災害応急対策
行うとともに、必要に応じて政府調査団等によ
る現地派遣を行い、地方公共団体の長等に対し             （1）感染症法に基づく消毒や害虫駆除等の実
必要な指導・助言等を行う等、的確かつ迅速な                  施
災害応急対策を行う。                         厚生労働省においては、「感染症の予防及び




                                                                           ﻿
 令和6年度予算額              48 百万円    感染症の患者に対する医療に関する法律」（平
 令和5年度予算額              43        成 10 年法律第 114 号）に基づき、感染症の発




                                                                           ﻿
                                  生予防及びまん延防止のために必要な消毒や害
 1-3   緊急消防援助隊の災害派遣               虫駆除等について、都道府県等に対し補助を行
                                  う。
 消防庁においては、大規模災害や特殊災害の              令和6年度予算額      1,200 百万円の内数
発生に際し、  「消防組織法」第 44 条第5項の規         令和5年度予算額      1,200 百万円の内数
定に基づく消防庁長官の指示により出動した緊
急消防援助隊の活動に要する費用について、同             （2）災害廃棄物の処理
法第 49 条の規定に基づき国庫負担とするため             環境省においては、地方公共団体が災害のた
の経費を確保する。                          めに実施した廃棄物の収集、運搬及び処分に係
 令和6年度予算額              10 百万円     る事業に対して補助を行う。
 令和5年度予算額              10         令和6年度予算額             200 百万円
                                   令和5年度予算額             200
 1-4   災害救助費の国庫負担


 内閣府においては、「災害救助法」（昭和 22
                                   2     災害復旧事業
年法律第 118 号）に基づく救助に要する費用            2-1   公共土木施設等災害復旧事業
を同法に基づき負担する。
 令和6年度予算額            2,839 百万円   （1）治山施設等
 令和5年度予算額            2,839         農林水産省においては、次のとおり災害復旧
                                   事業を実施する。
                                   ・直轄事業
                                    治山施設について、令和6年災害に係る復旧
                                   事業の円滑な施行を図る。また、農村振興局所


                                                      令和 6 年版 防災白書   279
              管の地すべり防止施設について、令和6年災害           る。
              に係る復旧事業の円滑な施行を図る。さらに、            令和6年度予算額           18,706 百万円
              漁港施設について、令和6年災害に係る復旧事            令和5年度予算額           18,516
              業の円滑な施行を図る。
               令和6年度予算額           893 百万円     2-2   農林水産業施設災害復旧事業
               令和5年度予算額           893
              ・補助事業                            農林水産省においては、次のとおり災害復旧
               治山施設について、令和4年災害の復旧を完           事業を実施する。
              了し、令和5年災害及び令和6年災害に係る復           ・直轄事業
              旧事業の円滑な施行を図る。また、農村振興局            「土地改良法」（昭和 24 年法律第 195 号）に
              所管の海岸保全施設及び地すべり防止施設につ           基づき直轄土地改良事業により施行中及び完了
              いて、令和3年災害の復旧を完了し、令和4年           した施設及び国有林野事業（治山事業を除く。）
              災害、令和5年災害及び令和6年災害に係る復           に係る林道施設等について、令和5年災害及び
              旧事業の円滑な施行を図る。さらに、漁港施設           令和6年災害に係る復旧事業の円滑な施行を図
              及び水産庁所管の海岸保全施設について、令和           る。
              4年災害の復旧を完了し、令和5年災害及び令            令和6年度予算額            1,634 百万円
              和6年災害に係る復旧事業の円滑な施行を図             令和5年度予算額            2,349
              る。                              ・補助事業
               令和6年度予算額     12,098 百万円の内数     地方公共団体、土地改良区等が施行する災害
               （2 - 2農林水産業施設災害復旧事業分を含む）       復旧事業については、     「農林水産業施設災害復
               令和5年度予算額     11,409 百万円の内数    旧事業費国庫補助の暫定措置に関する法律」    （昭
               （2 - 2農林水産業施設災害復旧事業分を含む）       和 25 年法律第 169 号）の規定により補助し、
第3 部




                                              農地、農業用施設、林業用施設、漁業用施設、
              （2）河川等                          農林水産業共同利用施設について事業の進捗を
               国土交通省においては、次のとおり災害復旧           図る。
              事業を実施する。                         令和6年度予算額     12,098 百万円の内数
               令和6年度予算額         41,208 百万円    （2 - 1公共土木施設等災害復旧事業分を含む）
令和




               令和5年度予算額         38,644        令和5年度予算額     11,409 百万円の内数
6             ・直轄事業
年度の防災に関する計画




                                               （2 - 1公共土木施設等災害復旧事業分を含む）
               河川、ダム、海岸保全施設、砂防設備、地す
              べり防止施設、道路及び港湾施設について、令            2-3   文教施設等災害復旧事業
              和元年災害、令和2年災害、令和4年災害、令
              和5年災害及び令和6年災害に係る復旧事業の           （1）国立大学等施設災害復旧事業
              円滑な施行を図る。                         （再掲 第2章2 - 2（3））
               令和6年度予算額         22,502 百万円     文部科学省においては、災害により被害を受
               令和5年度予算額         20,128        けた国立大学等施設の復旧事業に対し、国庫補
              ・補助事業                            助を行う。
               河川、海岸保全施設、砂防設備、地すべり防            令和6年度予算額     36,265 百万円の内数
              止施設、急傾斜地崩壊防止施設、道路、水道、            令和5年度予算額     36,265 百万円の内数
              下水道、公園、都市施設及び港湾施設につい
              て、平成 29 年災害、令和2年災害、令和4年         （2）公立学校施設災害復旧事業
              災害、令和5年災害及び令和6年災害に係る復             文部科学省においては、災害により被害を受
              旧事業並びに堆積土砂排除事業の円滑な施行を            けた公立学校施設の復旧事業に対し、国庫負担
              図るとともに、火山噴火に伴い多量の降灰の            （補助）を行う。
              あった市町村が行う市町村道及び宅地等に係る            令和6年度予算額             431 百万円
              降灰除去事業に対してその費用の一部を補助す            令和5年度予算額             539


280           令和 6 年版 防災白書
（3）文化財災害復旧事業                    した復旧資金の融資措置を講ずる。
  文化庁においては、災害により被害を受けた
国指定等文化財の復旧事業に対し、国庫補助を           （2）日本私立学校振興・共済事業団の融資
行う。                               （私立学校施設）
 令和6年度予算額      21,358 百万円の内数    災害により被害を受けた私立学校が日本私立
 令和5年度予算額      21,289 百万円の内数   学校振興・共済事業団から融資を受ける際、貸
                                付条件を緩和する復旧措置を講ずる。
 2-4   その他の災害復旧事業
                                （3）独立行政法人福祉医療機構の融資
（1）公営住宅等                          独立行政法人福祉医療機構においては、融資
  国土交通省においては、地方公共団体が実施           の際、病院等の災害復旧に要する経費について
する災害により被害を受けた既設公営住宅等の            貸付資金の確保に十分配慮するとともに、貸付




                                                                    災害復旧等
復旧事業に対し、補助を行う。                   条件を緩和した復旧資金の融資措置を講ずる。
 令和6年度予算額            101 百万円
 令和5年度予算額            101       （4）被災農林漁業者に向けた災害関連資金の
                                   融通
（2）鉄道災害復旧事業                      JA等金融機関においては、被災した農林漁




                                                                    第4 章
  国土交通省においては、鉄軌道事業者が行う          業者等に対して災害関連資金を融通する。さら
豪雨等による鉄道施設の災害復旧事業に対して           に、甚大な自然災害については、災害関連資金
「鉄道軌道整備法」（昭和 28 年法律第 169 号）     の金利負担を貸付当初5年間軽減する措置を講
に基づく補助を行うとともに、熊本地震を踏ま           ずる。また、農業信用基金協会等においては、




                                                                    ﻿
え、特に、大規模な災害により甚大な被害を受           被災農林漁業者等の資金の借入れに対して保証
けた鉄道の復旧事業に対しては、より強力に支           を行う。さらに、甚大な自然災害については、




                                                                    ﻿
援する。                            保証料を保証当初5年間免除する措置を講ず
 令和6年度予算額          1,000 百万円   る。
 令和5年度予算額            985
                                （5）（株）日本政策金融公庫（国民一般向け業
（3）廃棄物処理施設の災害復旧事業                   務）の融資
  環境省においては、地方公共団体が実施する            株式会社日本政策金融公庫（国民一般向け業
災害により被害を受けた廃棄物処理施設を原形            務）においては、被災中小企業者等に対し、必
に復旧する事業に対して補助を行う。                要な資金を融通する。また、既往債務の条件変
 令和6年度予算額             30 百万円    更等に柔軟に対応する。
 令和5年度予算額             30         さらに、激甚災害の指定を受けた災害につい
                                 ては、災害貸付の利率の引下げを実施し、被災
                                 中小企業者等の事業再開に向けた資金繰りを支
 3     財政金融措置
                                 援する。
 3-1   災害融資
                                （6）（株）日本政策金融公庫（中小企業向け業
（1）沖縄振興開発金融公庫の融資                    務）の融資
  沖縄振興開発金融公庫においては、本土にお            株式会社日本政策金融公庫（中小企業向け業
ける政策金融機関の業務を、沖縄において一元            務）においては、被災中小企業者に対し、運転
的に行う総合政策金融機関として、沖縄県内の            資金・設備資金など必要な資金を融通する。ま
被災した中小企業者、生活衛生関係業者、農林            た、既往債務の条件変更等に柔軟に対応する。
漁業者、医療施設開設者等の再建及び被災住宅             さらに、激甚災害の指定を受けた災害につい
の復興に資するため、貸付資金の確保に十分配            ては、災害復旧貸付の利率の引下げを実施し、
慮するとともに、必要に応じて貸付条件を緩和            被災中小企業者の事業再開に向けた資金繰りを


                                               令和 6 年版 防災白書   281
                 支援する。                          22 年法律第 185 号）に基づき、農業経営の安
                                                定を図るため、農業者が災害その他の不慮の事
                 （7）（株）商工組合中央金庫の融資              故によって受ける損失を補塡する農業共済事業
                   株式会社商工組合中央金庫においては、被災         及びこれらの事故等によって受ける農業収入の
                  中小企業者に対し、プロパー融資により運転資         減少に伴う農業経営への影響を緩和する農業経
                  金・設備資金など必要な資金を融通する。ま          営収入保険事業を実施する。
                  た、既往債務の条件変更等に柔軟に対応する。          令和6年度予算額         116,388 百万円
                   さらに、激甚災害の指定を受けた災害であっ          令和5年度予算額         121,695
                  て特に中小企業への影響が大きい場合について
                  は、災害復旧貸付を実施し、被災中小企業者の         （3）漁業保険
                  事業再開に向けた資金繰りを支援する。              農林水産省においては、漁業者が不慮の事故
                                                 によって受ける損失を補塡し、経営の維持安定
                 （8）信用保証協会による信用保証                を図るため、次の災害補償等を実施する。
                    信用保証協会においては、被災中小企業者に         ・「漁業災害補償法」
                                                          （昭和 39 年法律第 158 号）
                  よる運転資金・設備資金などの必要な資金の借           に基づき、漁業災害に関する漁業共済事業を
                  入れに対して保証を行う。具体的には「災害救           実施する。
                  助法」が適用された自治体等において、当該災          令和6年度予算額          12,695 百万円
                  害の影響により売上高等が減少している被災中          令和5年度予算額          13,127
                  小企業者に対しては、通常の保証限度額とは別         ・
                                                「漁船損害等補償法」（昭和 27 年法律第 28 号）
                  枠で融資額の 100% を保証するセーフティネッ       に基づき、漁船の損害及び船主の損害賠償責
                  ト保証4号を適用する。                    任等に関する保険事業を実施する。
                    さらに、激甚災害の指定を受けた災害につい         令和6年度予算額           7,008 百万円
第3 部




                  ても、通常の保証限度額とは別枠で融資額の           令和5年度予算額           6,925
                  100％を保証する災害関係保証を措置し、被災
                  中小企業者の事業の再建に向けた資金繰りを支         （4）森林保険
                  援する。                            国立研究開発法人森林研究・整備機構におい
                                                 ては、「森林保険法」（昭和 12 年法律第 25 号）
令和 年度の防災に関する計画




                 （9）独立行政法人住宅金融支援機構の融資            に基づき、森林所有者が火災、気象災及び噴火
6                  独立行政法人住宅金融支援機構においては、          災によって受ける森林の損害を補填し、林業経
                  被災家屋の迅速な復興を図るため、その建設・          営の維持安定を図るため、森林災害に関する森
                  補修等について災害復興住宅融資を行う。            林保険業務を実施する。

                  3-2   災害保険                     3-3   地方債


                 （1）地震再保険                         総務省においては、災害復旧事業債について
                   財務省においては、   「地震保険に関する法律」     令和6年度地方債計画（通常収支分）において
                 （昭和 41 年法律第 73 号）に基づき地震再保険     1,119 億円を計上している。
                 事業を運営しているところであるが、令和6年           令和6年度地方債計画額    〔111,900〕百万円
                 度においては、1回の地震等により政府が支払           令和5年度地方債計画額    〔112,600〕
                 うべき再保険金の限度額を 11 兆 6,586 億円と
                 定めて実施する。
                  令和6年度予算額       113,241 百万円
                                                 4     災害復興対策等
                  令和5年度予算額       108,891        4-1   被災者生活再建支援金の支給


                 （2）農業保険                        （1）被災者生活再建支援金の支給
                   農林水産省においては、
                             「農業保険法」（昭和          内閣府においては、「被災者生活再建支援法」


282              令和 6 年版 防災白書
（平成 10 年法律第 66 号）に基づき、被災者に      令和5年度予算額       24,881
支給される被災者生活再建支援金について、そ
の半額を補助する。                      （主な事業）
 令和6年度予算額          600 百万円     ①被災者支援総合交付金
 令和5年度予算額          600         令和6年度予算額         9,258 百万円
                                令和5年度予算額       10,201
（2）被災者生活再建支援基金への拠出財源に
   対する地方財政措置                   ②被災した児童生徒等への就学等支援
 総務省においては、「被災者生活再建支援法」          令和6年度予算額         2,022 百万円
に基づき、各都道府県が被災者生活再建支援基           令和5年度予算額         2,304
金における運用資金のために拠出した経費に係
る地方債の元利償還金について、引き続き普通          ③緊急スクールカウンセラー等活用事業




                                                                     災害復旧等
交付税措置を講じる。                      令和6年度予算額         1,503 百万円
                                令和5年度予算額         1,572
 4-2   阪神・淡路大震災に関する復興対策
                               ④仮設住宅等
（1）震災復興事業に係る特別の地方財政措置




                                                                     第4 章
                                令和6年度予算額          463 百万円
  総務省においては、「被災市街地復興特別措          令和5年度予算額          728
置法」（平成7年法律第 14 号）に基づく「被災
市街地復興推進地域」において被災地方公共団          ⑤被災者生活再建支援金補助金
体が実施する土地区画整理事業及び市街地再開           令和6年度予算額         1,195 百万円




                                                                     ﻿
発事業について、引き続き国庫補助事業に係る           令和5年度予算額         2,038
地方負担額に充当される地方債の充当率を




                                                                     ﻿
90％にするとともに、その元利償還金につい          ⑥地域医療再生基金
て普通交付税措置を講じる。                   令和6年度予算額         2,128 百万円
                                令和5年度予算額         2,385
（2）被災地域の再生等のための面的整備事業
   の推進                         （2）住宅再建・復興まちづくり
 国土交通省においては、被災市街地復興推進            復興庁等関係省庁においては、住まいとまち
地域等の再生、被災者のための住宅供給及び新           の復興に向けて、災害公営住宅に関する支援を
都市核の整備のため、市街地再開発事業につい           継続するほか、災害復旧事業等について支援を
て、引き続き推進・支援する。                  継続する。
 令和6年度予算額                       令和6年度予算額       53,041 百万円
   社会資本整備総合交付金の内数               令和5年度予算額       47,638
 令和5年度予算額
   社会資本整備総合交付金の内数              （主な事業）
                                ①家賃低廉化・特別家賃低減事業
 4-3   東日本大震災に関する復興対策           令和6年度予算額       21,600 百万円
                                令和5年度予算額       21,910
（1）被災者支援
  復興庁等関係省庁においては、被災者の心の         ②社会資本整備総合交付金
ケア、コミュニティの形成、生きがいづくり等           令和6年度予算額       16,176 百万円
の「心の復興」、見守り・相談支援など、多様           令和5年度予算額       11,553
化・個別化してきている被災者の状況に応じた
きめ細かな支援を実施する。                  ③森林整備事業
 令和6年度予算額        21,814 百万円    令和6年度予算額         3,991 百万円


                                                令和 6 年版 防災白書   283
                  令和5年度予算額        4,413        令和5年度予算額         699


                 ④災害復旧事業                       ⑦被災地次世代漁業人材確保支援事業
                  令和6年度予算額        8,447 百万円    令和6年度予算額        2,121 百万円
                  令和5年度予算額        7,492        令和5年度予算額         698


                 ⑤ハンズオン型ワンストップ土地活用推進事業         ⑧福島県農林水産業復興創生事業
                  令和6年度予算額          85 百万円     令和6年度予算額        3,953 百万円
                  令和5年度予算額         104         令和5年度予算額        3,955


                 （3）産業・生業（なりわい）の再生             ⑨福島県営農再開支援事業
                   復興庁等関係省庁においては、福島県農林水         令和6年度予算額        2,106 百万円
                 産業の再生、原子力災害被災 12 市町村におけ
                 る事業再開支援、避難指示解除区域における工         ⑩原子力災害による被災事業者の自立等支援事
                 場等の新増設支援等の取組を引き続き実施する          業
                 とともに、ALPS処理水の処分に伴う対策と          令和6年度予算額        1,930 百万円
                 して、福島県をはじめとした被災県に対しての          令和5年度予算額        1,631
                 水産に係る加工・流通・消費対策や漁業者に対
                 する人材育成の支援などの生産体制の強化を実         ⑪自立・帰還支援雇用創出企業立地補助金
                 施する。                           令和6年度予算額      12,180 百万円
                  令和6年度予算額      33,103 百万円     令和5年度予算額      14,090
                  令和5年度予算額      33,906
第3 部




                                               ⑫原子力災害被災 12 市町村の農地中間管理機
                 （主な事業）                         構による農地の集積・集約化
                 ①災害関連融資                        令和6年度予算額         123 百万円
                  令和6年度予算額        1,285 百万円    令和5年度予算額         123
                  令和5年度予算額        1,573
令和 年度の防災に関する計画




                                               ⑬福島県における観光関連復興支援事業
6                ②復興特区支援利子補給金                   令和6年度予算額         500 百万円
                  令和6年度予算額         399 百万円     令和5年度予算額         500
                  令和5年度予算額         494
                                               ⑭ブルーツーリズム推進支援事業
                 ③中小企業組合等共同施設等災害復旧事業            令和6年度予算額         266 百万円
                  令和6年度予算額         889 百万円     令和5年度予算額         270
                  令和5年度予算額        2,708
                                               （4）原子力災害からの復興・再生
                 ④水産業復興販売加速化支援事業                 復興庁等関係省庁においては、避難指示が解
                  令和6年度予算額        4,053 百万円    除された地域における生活環境の整備や、帰還
                  令和5年度予算額        4,053        困難区域の特定復興再生拠点の整備、特定帰還
                                                居住区域への帰還に向けた取組等を実施すると
                 ⑤漁業経営体質強化機器設備導入支援事業            ともに、中間貯蔵施設の管理運営等・放射性物
                  令和6年度予算額         420 百万円     質汚染廃棄物の処理・除去土壌等搬出完了後の
                  令和5年度予算額          99         仮置場の原状回復等を着実に推進する。また、
                                                ALPS処理水の処分に伴う対策を含めた農林
                 ⑥被災海域における種苗放流支援事業              水産・観光等における風評払拭及び放射線に関
                  令和6年度予算額         961 百万円     するリスクコミュニケーションの取組を引き続


284              令和 6 年版 防災白書
き実施する。                        ⑪除去土壌等適正管理・原状回復等事業
 令和6年度予算額      333,816 百万円    令和6年度予算額     14,981 百万円
 令和5年度予算額      417,025        令和5年度予算額     16,929


（主な事業）                        ⑫風評払拭・リスクコミュニケーション強化対
①特定復興再生拠点整備事業                  策
 令和6年度予算額       37,017 百万円    令和6年度予算額         1,965 百万円
 令和5年度予算額       43,579        令和5年度予算額         1,965


②特定帰還居住区域整備事業                 ⑬地域の魅力等発信基盤整備事業
 令和6年度予算額       44,962 百万円    令和6年度予算額          385 百万円
 令和5年度予算額        5,166        令和5年度予算額          239




                                                                   災害復旧等
③福島再生加速化交付金                   ⑭福島医薬品関連産業支援拠点化事業
 令和6年度予算額       60,150 百万円    令和6年度予算額         1,998 百万円
 令和5年度予算額       60,179        令和5年度予算額         2,021




                                                                   第4 章
④福島生活環境整備・帰還再生加速事業            ⑮原子力被災地域における映像・芸術文化支援
 令和6年度予算額        5,287 百万円    事業
 令和5年度予算額        8,012        令和6年度予算額          316 百万円
                               令和5年度予算額          330




                                                                   ﻿
⑤帰還困難区域の入域管理・被ばく管理等
 令和6年度予算額        3,785 百万円   （5）創造的復興




                                                                   ﻿
 令和5年度予算額        4,761         復興庁等関係省庁においては、単に震災前の
                               状態に戻すのではなく、「創造的復興」を実現
⑥放射性物質対処型森林・林業再生総合対策事          するため、上記の取組に加えて、福島国際研究
 業                             教育機構の取組や福島イノベーション・コース
 令和6年度予算額        3,679 百万円    ト構想の推進、移住等の促進、高付加価値産地
 令和5年度予算額        3,734        の形成等に係る取組を実施する。
                               令和6年度予算額     23,944 百万円
⑦福島県浜通り地域等の教育再生                令和5年度予算額     23,627
 令和6年度予算額         616 百万円
 令和5年度予算額         618        （主な事業）
                               ①福島国際研究教育機構関連事業
⑧帰還困難区域等における鳥獣捕獲等緊急対策          令和6年度予算額     15,361 百万円
 事業                            令和5年度予算額     14,492
 令和6年度予算額         484 百万円
 令和5年度予算額         413        ②福島イノベーション・コースト構想関連事業
                               令和6年度予算額         5,385 百万円
⑨中間貯蔵関連事業                      令和5年度予算額         6,111
 令和6年度予算額      100,806 百万円
 令和5年度予算額      178,646       ③福島県高付加価値産地展開支援事業
                               令和6年度予算額         2,688 百万円
⑩放射性物質汚染廃棄物処理事業等               令和5年度予算額         2,688
 令和6年度予算額       40,736 百万円
 令和5年度予算額       72,993       ④「新しい東北」普及展開等推進事業


                                             令和 6 年版 防災白書    285
                  令和6年度予算額          283 百万円    （10）人権擁護活動の強化
                  令和5年度予算額          304          法務省においては、人権擁護機関（法務省人
                                                 権擁護局、全国の法務局及び人権擁護委員）
                 ⑤「大阪・関西万博」を契機とした復興に向け           が、震災に伴って生起する様々な人権問題に対
                  た情報発信強化事業                      し、人権相談を通じて対処するとともに、新た
                  令和6年度予算額          228 百万円     な人権侵害の発生を防止するための人権啓発活
                  令和5年度予算額           32         動を実施する。
                                                 令和6年度予算額                1 百万円
                 （6）東日本大震災の教訓継承事業                令和5年度予算額                1
                   復興庁においては、東日本大震災の教訓を国
                 内外に広く展開するため、10 年間の政府の復                 平 成 28 年（2016 年）熊本地震に関す
                                                 4-4
                 興政策の経緯・課題等の取りまとめについて、                  る復興対策
                 検索性・視認性等に優れた形式での公表及び英
                 訳を行うとともに、被災者を始めとする国民の          （1）農林水産省の対策
                 有する復興に係る知見を収集し、ウェブコンテ            農林水産省においては、平成 28 年熊本地震
                 ンツ等で公表する。                       による災害の復旧対策として、以下の事業を実
                  令和6年度予算額           99 百万円     施する。
                  令和5年度予算額           73         ・農業施設災害復旧事業
                                                  被災した農林水産業施設・公共土木施設の復
                 （7）震災復興特別交付税                    旧整備を実施する。
                   総務省においては、東日本大震災の復旧・復          令和6年度予算額          8,234 百万円の内数
                 興事業に係る被災地方公共団体の財政負担につ           令和5年度予算額          8,189 百万円の内数
第3 部




                 いて、被災団体以外の地方公共団体の負担に影          ・林業施設整備等利子助成事業
                 響を及ぼすことがないよう、別枠で「震災復興           令和6年度予算額           236 百万円の内数
                 特別交付税」を確保し、事業実施状況にあわせ           令和5年度予算額           244 百万円の内数
                 て決定・配分する。
                  令和6年度                         （2）国土交通省の対策
令和 年度の防災に関する計画




                    地方財政計画額       90,417 百万円    ・土砂災害対策の推進
6                 令和5年度                           国土交通省においては、地震により地盤の緩
                    地方財政計画額       93,502        んだ阿蘇地域において土砂災害対策を行う。
                                                 令和6年度予算額        852,184 百万円の内数
                 （8）日本司法支援センター（法テラス）にお            ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ
                    ける復興対策                             タル庁一括計上分
                   法務省においては、日本司法支援センター           令和5年度予算額        851,796 百万円の内数
                 （法テラス）にて、被災者への法的支援として、           ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ
                 「総合法律支援法」（平成 16 年法律第 74 号）に           タル庁一括計上分
                 基づく情報提供、民事法律扶助の各業務を実施          ・宅地耐震化の推進
                 する。                             国土交通省においては、被災宅地の再度災害
                                                を防止するための宅地の耐震化を支援する。
                 （9）登記事務処理の復興対策                  令和6年度予算額
                   法務省においては、東日本大震災における被           防災・安全交付金の内数
                 災地復興の前提として、以下の施策を行う。            令和5年度予算額
                 ・被災者のための登記相談業務の委託                防災・安全交付金の内数
                 ・復興に伴う登記事務処理体制の強化              ・被災市街地の早期復興のための復興まちづく
                                                 りの推進
                                                 熊本地震により甚大な被害を受けた熊本県益


286              令和 6 年版 防災白書
城町中心部における早期復興に向け、主要な幹                    ・林業施設整備等利子助成事業
線道路の整備や土地区画整理事業等によるまち                     令和6年度予算額            236 百万円の内数
の復興を支援する。                                 令和5年度予算額            244 百万円の内数
 令和6年度予算額           70,068 百万円の内数       ・治山事業
  ※この他に防災・安全交付金の内数                       令和6年度予算額          62,351 百万円の内数
 令和5年度予算額           70,000 百万円の内数         ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
  ※この他に防災・安全交付金の内数                       令和5年度予算額          62,291 百万円の内数
                                           ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
       平 成 29 年（2017 年 ）7 月 九 州 北 部 豪   ・森林整備事業
 4-5
       雨に関する復興対策                          令和6年度予算額         125,370 百万円の内数
                                          令和5年度予算額         125,249 百万円の内数
農林水産省の対策                                 ・漁業経営基盤強化金融支援事業




                                                                                     災害復旧等
 農林水産省においては、平成 29 年7月九州                   令和6年度予算額            343 百万円の内数
北部豪雨を含む平成 29 年台風第3号及び梅雨                   令和5年度予算額            265 百万円の内数
前線による6月7日からの大雨による災害の復
旧対策として、以下の事業を実施する。                       （2）国土交通省の対策
・災害復旧事業                                    国土交通省においては、再度災害の防止を目




                                                                                     第4 章
 被災した農林水産業施設・公共土木施設の復                     的に、広島県等において土砂災害対策を集中的
旧整備を実施する。                                 に行う。
 令和6年度予算額            8,234 百万円の内数        令和6年度予算額         852,184 百万円の内数
 令和5年度予算額            8,189 百万円の内数         ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ




                                                                                     ﻿
・林業施設整備等利子助成事業                                  タル庁一括計上分
 令和6年度予算額              236 百万円の内数        令和5年度予算額         851,796 百万円の内数




                                                                                     ﻿
 令和5年度予算額              244 百万円の内数         ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ
・治山事業                                           タル庁一括計上分
 令和6年度予算額           62,351 百万円の内数
  ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数                           平成 30 年（2018 年）台風第 21 号に関
                                          4-7
 令和5年度予算額           62,291 百万円の内数               する復興対策
  ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
・森林整備事業                                  農林水産省の対策
 令和6年度予算額          125,370 百万円の内数        農林水産省においては、平成 30 年台風第 21
 令和5年度予算額          125,249 百万円の内数       号による災害の復旧対策として、以下の事業を
                                         実施する。
       平 成 30 年（2018 年 ）7 月 豪 雨 に 関 す   ・林業施設整備等利子助成事業
 4-6
       る復興対策                              令和6年度予算額            236 百万円の内数
                                          令和5年度予算額            244 百万円の内数
（1）農林水産省の対策                              ・治山事業
  農林水産省においては、平成 30 年7月豪雨                  令和6年度予算額          62,351 百万円の内数
を含む平成 30 年の梅雨期における豪雨及び暴                    ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
風雨による災害の復旧対策として、以下の事業                     令和5年度予算額          62,291 百万円の内数
を実施する。                                     ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
・災害復旧事業                                  ・森林整備事業
  被災した農林水産業施設・公共土木施設の復                    令和6年度予算額         125,370 百万円の内数
旧整備を実施する。                                 令和5年度予算額         125,249 百万円の内数
 令和6年度予算額            8,234 百万円の内数       ・漁業経営基盤強化金融支援事業
 令和5年度予算額            8,189 百万円の内数        令和6年度予算額            343 百万円の内数


                                                                令和 6 年版 防災白書   287
               令和5年度予算額           265 百万円の内数      令和5年度予算額        62,291 百万円の内数
                                                    ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
                     平 成 30 年（2018 年）北海道胆振東部     ・森林整備事業
               4-8
                     地震に関する復興対策                    令和6年度予算額       125,370 百万円の内数
                                                   令和5年度予算額       125,249 百万円の内数
              （1）農林水産省の対策                         ・漁業経営基盤強化金融支援事業
                農林水産省においては、平成 30 年北海道胆             令和6年度予算額          343 百万円の内数
              振東部地震による災害の復旧対策として、以下                令和5年度予算額          265 百万円の内数
              の事業を実施する。
              ・林業施設整備等利子助成事業                             令 和元年（2019 年）8 月の前線に伴う
                                                  4-10
               令和6年度予算額           236 百万円の内数            大雨に関する復興対策
               令和5年度予算額           244 百万円の内数
              ・治山事業                               農林水産省の対策
               令和6年度予算額         62,351 百万円の内数     農林水産省においては、令和元年8月の前線
                 ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数             に伴う大雨を含む令和元年8月から9月の前線
               令和5年度予算額         62,291 百万円の内数    に伴う大雨（台風第 10 号、第 13 号、第 15 号
                 ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数             及び第 17 号の暴風雨を含む。）、台風第 19 号等
              ・森林整備事業                             による災害の復旧対策として、以下の事業を実
               令和6年度予算額        125,370 百万円の内数    施する。
               令和5年度予算額        125,249 百万円の内数    ・林業施設整備等利子助成事業
              ・漁業経営基盤強化金融支援事業                      令和6年度予算額          236 百万円の内数
               令和6年度予算額           343 百万円の内数      令和5年度予算額          244 百万円の内数
第3 部




               令和5年度予算額           265 百万円の内数     ・治山事業
                                                   令和6年度予算額        62,351 百万円の内数
              （2）国土交通省の対策                           ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
              ・宅地耐震化の推進                            令和5年度予算額        62,291 百万円の内数
                国土交通省においては、被災宅地の再度災害                ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
令和




              を防止するための宅地の耐震化を支援する。                ・森林整備事業
6
年度の防災に関する計画




               令和6年度予算額                            令和6年度予算額       125,370 百万円の内数
                 防災・安全交付金の内数                       令和5年度予算額       125,249 百万円の内数
               令和5年度予算額                           ・漁業経営基盤強化金融支援事業
                 防災・安全交付金の内数                       令和6年度予算額          343 百万円の内数
                                                   令和5年度予算額          265 百万円の内数
                     平成 30 年（2018 年）台風第 24 号に関
               4-9
                     する復興対策                              令和元年（2019 年）房総半島台風に関
                                                  4-11
                                                         する復興対策
              農林水産省の対策
               農林水産省においては、平成 30 年台風第 24           農林水産省の対策
              号による災害の復旧対策として、以下の事業を                農林水産省においては、令和元年台風第 15
              実施する。                               号を含む令和元年8月から9月の前線に伴う大
              ・林業施設整備等利子助成事業                      雨（台風第 10 号、第 13 号及び第 17 号の暴風
               令和6年度予算額           236 百万円の内数     雨を含む。）、台風第 19 号等による災害の復旧
               令和5年度予算額           244 百万円の内数     対策として、以下の事業を実施する。
              ・治山事業                               ・林業施設整備等利子助成事業
               令和6年度予算額         62,351 百万円の内数     令和6年度予算額          236 百万円の内数
                 ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数              令和5年度予算額          244 百万円の内数


288           令和 6 年版 防災白書
・治山事業                             災害対策を集中的に行う。
  令和6年度予算額       62,351 百万円の内数    令和6年度予算額        852,184 百万円の内数
   ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数             ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ
  令和5年度予算額       62,291 百万円の内数      タル庁一括計上分
   ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数            令和5年度予算額        851,796 百万円の内数
・森林整備事業                             ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ
  令和6年度予算額      125,370 百万円の内数      タル庁一括計上分
  令和5年度予算額      125,249 百万円の内数   ・道路事業
・漁業経営基盤強化金融支援事業                    国土交通省においては、広範囲で浸水による
  令和6年度予算額         343 百万円の内数    道路損傷が発生した国道 349 号において、「大
  令和5年度予算額         265 百万円の内数    規模災害からの復興に関する法律」  （平成 25 年
                                  法律第 55 号）に基づく直轄権限代行により復




                                                                             災害復旧等
        令和元年（2019 年）東日本台風に関す     旧を推進する。
 4-12
        る復興対策                      令和6年度予算額        22,502 百万円の内数
                                   令和5年度予算額        20,128 百万円の内数
（1）農林水産省の対策
  農林水産省においては、令和元年台風第 19




                                                                             第4 章
                                         令 和 2 年（2020 年）7 月豪雨に関する
                                  4-13
号を含む令和元年8月から9月の前線に伴う大                    復興対策
雨（台風第 10 号、第 13 号、第 15 号及び第 17
号の暴風雨を含む。  ）等による災害の復旧対策           （1）農林水産省の対策
として、以下の事業を実施する。                     農林水産省においては、令和2年7月豪雨に




                                                                             ﻿
・災害復旧事業                            よる災害の復旧対策として、以下の事業を実施
  被災した農林水産業施設・公共土木施設の復             する。




                                                                             ﻿
旧整備を実施する。                          ・災害復旧事業
  令和6年度予算額       5,345 百万円の内数      被災した農林水産業施設・公共土木施設の復
  令和5年度予算額       5,360 百万円の内数     旧整備を実施する。
・林業施設整備等利子助成事業                     令和6年度予算額        13,579 百万円の内数
  令和6年度予算額         236 百万円の内数     令和5年度予算額        13,549 百万円の内数
  令和5年度予算額         244 百万円の内数    ・林業施設整備等利子助成事業
・治山事業                              令和6年度予算額           236 百万円の内数
  令和6年度予算額       62,351 百万円の内数    令和5年度予算額           244 百万円の内数
   ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数           ・治山事業
  令和5年度予算額       62,291 百万円の内数    令和6年度予算額        62,351 百万円の内数
   ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数             ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
・森林整備事業                            令和5年度予算額        62,291 百万円の内数
  令和6年度予算額      125,370 百万円の内数     ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
  令和5年度予算額      125,249 百万円の内数   ・森林整備事業
・漁業経営基盤強化金融支援事業                    令和6年度予算額        125,370 百万円の内数
  令和6年度予算額         343 百万円の内数     令和5年度予算額        125,249 百万円の内数
  令和5年度予算額         265 百万円の内数    ・漁業経営基盤強化金融支援事業
                                   令和6年度予算額           343 百万円の内数
（2）国土交通省の対策                        令和5年度予算額           265 百万円の内数
・治水対策及び土砂災害対策の推進
  国土交通省においては、再度災害の防止を目            （2）国土交通省の対策
的に、甚大な被害を受けた長野県等において治              ・治水対策及び土砂災害対策の推進
水対策を行うとともに、宮城県等において土砂               国土交通省においては、再度災害の防止を目


                                                        令和 6 年版 防災白書   289
                 的に、甚大な被害を受けた熊本県等において治                令和5年度予算額          62,291 百万円の内数
                 水対策を行うとともに、土砂災害対策を支援す                 ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
                 る。                                  ・森林整備事業
                  令和6年度予算額        852,184 百万円の内数     令和6年度予算額         125,370 百万円の内数
                    ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ             令和5年度予算額         125,249 百万円の内数
                      タル庁一括計上分                       ・漁業経営基盤強化金融支援事業
                  令和5年度予算額        851,796 百万円の内数     令和6年度予算額            343 百万円の内数
                    ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ             令和5年度予算額            265 百万円の内数
                      タル庁一括計上分
                 ・道路事業                                      令
                                                             和 2 年（2020 年）12 月から令 和 3 年
                                                     4-15
                   国土交通省においては、豪雨により流出した                     （2021年）1月の大雪等に関する復興対策
                 熊本県の球磨川沿いの橋梁 10 橋を含む国道
                 219 号や県道等の約 100km において、「道路          農林水産省の対策
                 法」（昭和 27 年法律第 180 号）に基づく直轄権          農林水産省においては、令和2年 12 月から
                 限代行により復旧を推進する。                      令和3年1月の大雪等による災害の復旧対策と
                  令和6年度予算額         22,502 百万円の内数    して、以下の事業を実施する。
                  令和5年度予算額         20,128 百万円の内数    ・林業施設整備等利子助成事業
                 ・宅地耐震化の推進                            令和6年度予算額            236 百万円の内数
                  国土交通省においては、被災宅地の再度災害                令和5年度予算額            244 百万円の内数
                 を防止するため、公共施設と宅地との一体的な               ・森林整備事業
                 嵩上げを支援する。                            令和6年度予算額         125,370 百万円の内数
                  令和6年度予算額                            令和5年度予算額         125,249 百万円の内数
第3 部




                    防災・安全交付金の内数                      ・漁業経営基盤強化金融支援事業
                  令和5年度予算額                            令和6年度予算額            343 百万円の内数
                    防災・安全交付金の内数                       令和5年度予算額            265 百万円の内数
                 ・被災鉄道の復旧支援
                  国土交通省においては、令和2年7月豪雨に                      令 和 3 年（2021 年）福島県沖を震源と
令和 年度の防災に関する計画




                                                     4-16
                 より被災した鉄道の早期復旧を図るため、経営                      する地震に関する復興対策
6                基盤の脆弱な鉄道事業者が行う災害復旧事業に
                 ついて支援を行う。                           農林水産省の対策
                  令和6年度予算額          1,000 百万円の内数     農林水産省においては、令和3年福島県沖を
                  令和5年度予算額           985 百万円の内数     震源とする地震による災害の復旧対策として、
                                                     以下の事業を実施する。
                        令 和 2 年（2020 年）台風第 10 号に関   ・災害復旧事業
                 4-14
                        する復興対策                        被災した農林水産業施設・公共土木施設の復
                                                     旧整備を実施する。
                 農林水産省の対策                             令和6年度予算額          13,579 百万円の内数
                  農林水産省においては、令和2年台風第 10               令和5年度予算額          14,626 百万円の内数
                 号による災害の復旧対策として、以下の事業を               ・林業施設整備等利子助成事業
                 実施する。                                令和6年度予算額            236 百万円の内数
                 ・林業施設整備等利子助成事業                       令和5年度予算額            244 百万円の内数
                  令和6年度予算額           236 百万円の内数     ・森林整備事業
                  令和5年度予算額           244 百万円の内数      令和6年度予算額         125,370 百万円の内数
                 ・治山事業                                令和5年度予算額         125,249 百万円の内数
                  令和6年度予算額         62,351 百万円の内数    ・漁業経営基盤強化金融支援事業
                    ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数              令和6年度予算額            343 百万円の内数


290              令和 6 年版 防災白書
 令和5年度予算額            265 百万円の内数       ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
                                      令和5年度予算額        62,291 百万円の内数
       令 和 3 年（2021 年）7 月 1 日からの大     ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
4-17
       雨に関する復興対策                     ・森林整備事業
                                      令和6年度予算額       125,370 百万円の内数
農林水産省の対策                              令和5年度予算額       125,249 百万円の内数
 農林水産省においては、令和3年7月1日か                ・漁業経営基盤強化金融支援事業
らの大雨による災害の復旧対策として、以下の                 令和6年度予算額          343 百万円の内数
事業を実施する。                              令和5年度予算額          265 百万円の内数
・災害復旧事業
 被災した農林水産業施設・公共土木施設の復                （2）国土交通省の対策
旧整備を実施する。                             ・土砂災害対策の推進




                                                                               災害復旧等
 令和6年度予算額         13,579 百万円の内数       国土交通省においては、甚大な被害を受けた
 令和5年度予算額         14,626 百万円の内数      広島県等において、土砂災害対策を集中的に行
・林業施設整備等利子助成事業                        う。
 令和6年度予算額            236 百万円の内数      令和6年度予算額       852,184 百万円の内数




                                                                               第4 章
 令和5年度予算額            244 百万円の内数       ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ
・治山事業                                   タル庁一括計上分
 令和6年度予算額         62,351 百万円の内数      令和5年度予算額       851,796 百万円の内数
  ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数                 ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ
 令和5年度予算額         62,291 百万円の内数        タル庁一括計上分




                                                                               ﻿
  ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
・森林整備事業                                     令 和 4 年（2022 年）福島県沖を震源と
                                     4-19




                                                                               ﻿
 令和6年度予算額        125,370 百万円の内数            する地震に関する復興対策
 令和5年度予算額        125,249 百万円の内数
・漁業経営基盤強化金融支援事業                      （1）農林水産省の対策
 令和6年度予算額            343 百万円の内数       農林水産省においては、令和4年福島県沖を
 令和5年度予算額            265 百万円の内数      震源とする地震による災害の復旧対策として、
                                      以下の事業を実施する。
       令 和 3 年（2021 年）8 月の大雨に関す      ・災害復旧事業
4-18
       る復興対策                           被災した農林水産業施設・公共土木施設の復
                                      旧整備を実施する。
（1）農林水産省の対策                           令和6年度予算額        14,600 百万円の内数
  農林水産省においては、令和3年8月の大雨                令和5年度予算額        14,626 百万円の内数
による災害の復旧対策として、以下の事業を実                ・林業施設整備等利子助成事業
施する。                                  令和6年度予算額          236 百万円の内数
・災害復旧事業                               令和5年度予算額          244 百万円の内数
  被災した農林水産業施設・公共土木施設の復               ・森林整備事業
旧整備を実施する。                             令和6年度予算額       125,370 百万円の内数
 令和6年度予算額         13,579 百万円の内数      令和5年度予算額       125,249 百万円の内数
 令和5年度予算額         14,626 百万円の内数     ・漁業経営基盤強化金融支援事業
・林業施設整備等利子助成事業                        令和6年度予算額          343 百万円の内数
 令和6年度予算額            236 百万円の内数      令和5年度予算額          265 百万円の内数
 令和5年度予算額            244 百万円の内数
・治山事業                                （2）国土交通省の対策
 令和6年度予算額         62,351 百万円の内数      ・道路事業


                                                          令和 6 年版 防災白書   291
               国土交通省においては、地震により被災した                     令 和 4 年（2022 年）8 月 3 日からの大
                                                 4-21
              福島県の国道 399 号伊達橋において、
                                 「道路法」                  雨等に関する復興対策
              に基づく直轄権限代行により復旧を推進する。
               令和6年度予算額        22,502 百万円の内数   （1）農林水産省の対策
               令和5年度予算額        20,128 百万円の内数     農林水産省においては、令和4年8月3日か
                                                 らの大雨等による災害の復旧対策として以下の
                     令 和 4 年（2022 年）低気圧や前線によ    事業を実施する。
              4-20
                     る大雨に関する復興対策                 ・災害復旧事業
                                                  被災した農林水産業施設・公共土木施設の復
              （1）農林水産省の対策                        旧整備を実施する。
                農林水産省においては、令和4年7月の低気             令和6年度予算額          14,600 百万円の内数
              圧や前線によって発生した大雨による災害の復              令和5年度予算額          14,626 百万円の内数
              旧対策として以下の事業を実施する。                 ・林業施設整備等利子助成事業
              ・災害復旧事業                            令和6年度予算額             236 百万円の内数
                被災した農林水産業施設・公共土木施設の復             令和5年度予算額             244 百万円の内数
              旧整備を実施する。                         ・治山事業
               令和6年度予算額        14,600 百万円の内数    令和6年度予算額          62,351 百万円の内数
               令和5年度予算額        14,626 百万円の内数      ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
              ・林業施設整備等利子助成事業                     令和5年度予算額          62,291 百万円の内数
               令和6年度予算額          236 百万円の内数       ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
               令和5年度予算額          244 百万円の内数    ・森林整備事業
              ・治山事業                              令和6年度予算額         125,370 百万円の内数
第3 部




               令和6年度予算額        62,351 百万円の内数    令和5年度予算額         125,249 百万円の内数
                 ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数           ・漁業経営基盤強化金融支援事業
               令和5年度予算額        62,291 百万円の内数    令和6年度予算額             343 百万円の内数
                 ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数            令和5年度予算額             265 百万円の内数
              ・森林整備事業
令和




               令和6年度予算額       125,370 百万円の内数   （2）国土交通省の対策
6                                                ・治水対策及び土砂災害対策の推進
年度の防災に関する計画




               令和5年度予算額       125,249 百万円の内数
              ・漁業経営基盤強化金融支援事業                     国土交通省においては、再度災害の防止を目
               令和6年度予算額          343 百万円の内数     的に、甚大な被害を受けた石川県等において治
               令和5年度予算額          265 百万円の内数     水対策を行うとともに、新潟県等において土砂
                                                 災害対策を集中的に行う。
              （2）国土交通省の対策                        令和6年度予算額         852,184 百万円の内数
              ・治水対策の推進                             ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ
                国土交通省においては、再度災害の防止を目                タル庁一括計上分
              的に、令和4年7月の低気圧や前線による大雨              令和5年度予算額         851,796 百万円の内数
              により甚大な被害を受けた宮城県等において治                ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ
              水対策を行う。                               タル庁一括計上分
               令和6年度予算額       852,184 百万円の内数
                 ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ                  令 和 4 年（2022 年）台風第 14 号に関
                                                 4-22
                   タル庁一括計上分                             する復興対策
               令和5年度予算額       851,796 百万円の内数
                 ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ          （1）農林水産省の対策
                   タル庁一括計上分                       農林水産省においては、令和4年台風第 14
                                                 号による災害の復旧対策として以下の事業を実


292           令和 6 年版 防災白書
施する。                                 令和6年度予算額          236 百万円の内数
・災害復旧事業                              令和5年度予算額          244 百万円の内数
 被災した農林水産業施設・公共土木施設の復               ・治山事業
旧整備を実施する。                            令和6年度予算額        62,351 百万円の内数
 令和6年度予算額         14,600 百万円の内数      ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
 令和5年度予算額         14,626 百万円の内数     令和5年度予算額        62,291 百万円の内数
・林業施設整備等利子助成事業                        ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
 令和6年度予算額           236 百万円の内数     ・森林整備事業
 令和5年度予算額           244 百万円の内数      令和6年度予算額       125,370 百万円の内数
・治山事業                                令和5年度予算額       125,249 百万円の内数
 令和6年度予算額         62,351 百万円の内数    ・漁業経営基盤強化金融支援事業
  ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数               令和6年度予算額          343 百万円の内数




                                                                              災害復旧等
 令和5年度予算額         62,291 百万円の内数     令和5年度予算額          265 百万円の内数
  ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
・森林整備事業                                    令 和 5 年（2023 年）石川県能登地方を
                                    4-24
 令和6年度予算額        125,370 百万円の内数           震源とする地震に関する復興対策




                                                                              第4 章
 令和5年度予算額        125,249 百万円の内数
・漁業経営基盤強化金融支援事業                     農林水産省の対策
 令和6年度予算額           343 百万円の内数      農林水産省においては、令和5年石川県能登
 令和5年度予算額           265 百万円の内数     地方を震源とする地震による災害の復旧対策と
                                    して、以下の事業を実施する。




                                                                              ﻿
（2）国土交通省の対策                         ・災害復旧事業
・土砂災害対策の推進                           被災した農林水産業施設・公共土木施設の復




                                                                              ﻿
  国土交通省においては、甚大な被害を受けた              旧整備を実施する。
宮崎県等において、土砂災害対策を集中的に行                令和6年度予算額        14,600 百万円の内数
う。                                   令和5年度予算額        14,626 百万円の内数
 令和6年度予算額        852,184 百万円の内数    ・雇用就農資金（次世代経営者育成派遣研修タ
  ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ              イプ）
   タル庁一括計上分                          令和6年度予算額        12,124 百万円の内数
 令和5年度予算額        851,796 百万円の内数     令和5年度予算額        10,603 百万円の内数
  ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ             ・林業施設整備等利子助成事業
   タル庁一括計上分                          令和6年度予算額          236 百万円の内数
                                     令和5年度予算額          244 百万円の内数
       令 和 4 年（2022 年）台風第 15 号に関   ・治山事業
4-23
       する復興対策                        令和6年度予算額        62,351 百万円の内数
                                      ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
農林水産省の対策                             令和5年度予算額        62,291 百万円の内数
 農林水産省においては、令和4年台風第 15                ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
号による災害の復旧対策として、以下の事業を               ・森林整備事業
実施する。                                令和6年度予算額       125,370 百万円の内数
・災害復旧事業                              令和5年度予算額       125,249 百万円の内数
 被災した農林水産業施設・公共土木施設の復               ・漁業経営基盤強化金融支援事業
旧整備を実施する。                            令和6年度予算額          343 百万円の内数
 令和6年度予算額         14,600 百万円の内数     令和5年度予算額          265 百万円の内数
 令和5年度予算額         14,626 百万円の内数
・林業施設整備等利子助成事業


                                                         令和 6 年版 防災白書   293
                        令 和 5 年（2023 年）梅雨前線による大   事業者が行う鉄道施設の災害復旧事業に対して
                 4-25
                        雨及び台風第 2 号に関する復興対策         支援を行う。
                                                    令和6年度予算額         1,000 百万円の内数
                 （1）農林水産省の対策
                   農林水産省においては、令和5年梅雨前線に                   令 和 5 年（2023 年）梅雨前線による大
                                                   4-26
                 よる大雨及び台風第2号による災害の復旧対策                    雨に関する復興対策
                 として、以下の事業を実施する。
                 ・災害復旧事業                           （1）農林水産省の対策
                   被災した農林水産業施設・公共土木施設の復              農林水産省においては、令和5年梅雨前線に
                 旧整備を実施する。                          よる大雨による災害の復旧対策として、以下の
                  令和6年度予算額        14,600 百万円の内数    事業を実施する。
                  令和5年度予算額        14,626 百万円の内数    ・災害復旧事業
                 ・雇用就農資金（次世代経営者育成派遣研修タ               被災した農林水産業施設・公共土木施設の復
                  イプ）                               旧整備を実施する。
                  令和6年度予算額        12,124 百万円の内数    令和6年度予算額        14,600 百万円の内数
                  令和5年度予算額        10,603 百万円の内数    令和5年度予算額        14,626 百万円の内数
                 ・林業施設整備等利子助成事業                    ・雇用就農資金（次世代経営者育成派遣研修タ
                  令和6年度予算額          236 百万円の内数     イプ）
                  令和5年度予算額          244 百万円の内数     令和6年度予算額        12,124 百万円の内数
                 ・治山事業                              令和5年度予算額        10,603 百万円の内数
                  令和6年度予算額        62,351 百万円の内数   ・林業施設整備等利子助成事業
                    ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数            令和6年度予算額          236 百万円の内数
第3 部




                  令和5年度予算額        62,291 百万円の内数    令和5年度予算額          244 百万円の内数
                    ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数           ・治山事業
                 ・森林整備事業                            令和6年度予算額        62,351 百万円の内数
                  令和6年度予算額       125,370 百万円の内数     ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
                  令和5年度予算額       125,249 百万円の内数    令和5年度予算額        62,291 百万円の内数
令和 年度の防災に関する計画




                 ・漁業経営基盤強化金融支援事業                     ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
6                 令和6年度予算額          343 百万円の内数    ・森林整備事業
                  令和5年度予算額          265 百万円の内数     令和6年度予算額       125,370 百万円の内数
                                                    令和5年度予算額       125,249 百万円の内数
                 （2）国土交通省の対策                       ・漁業経営基盤強化金融支援事業
                 ・治水対策及び土砂災害対策の推進                   令和6年度予算額          343 百万円の内数
                   国土交通省においては、再度災害の防止を目             令和5年度予算額          265 百万円の内数
                 的に、甚大な被害を受けた埼玉県等において治
                 水対策を行うとともに、和歌山県等において土             （2）国土交通省の対策
                 砂災害対策を支援する。                        ・治水対策及び土砂災害対策の推進
                  令和6年度予算額       852,184 百万円の内数     国土交通省においては、再度災害の防止を目
                    ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ           的に、甚大な被害を受けた福岡県等において治
                      タル庁一括計上分                      水対策を行うとともに、土砂災害対策を支援す
                  令和5年度予算額       851,796 百万円の内数    る。
                    ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ           令和6年度予算額       852,184 百万円の内数
                      タル庁一括計上分                       ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ
                 ・鉄道事業                                タル庁一括計上分
                  国土交通省においては、令和5年（2023 年）           令和5年度予算額       851,796 百万円の内数
                 梅雨前線による災害の復旧対策として、鉄軌道               ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ


294              令和 6 年版 防災白書
    タル庁一括計上分                                 令 和 5 年（2023 年）8 月 3 日からの前
                                      4-28
                                             線による大雨に関する復興対策
        令和 5 年（2023 年）7 月 15 日からの梅
 4-27
        雨前線による大雨に関する復興対策              農林水産省の対策
                                       農林水産省においては、令和5年8月3日か
（1）農林水産省の対策                           らの大雨による災害の復旧対策として、以下の
  農林水産省においては、令和5年7月 15 日              事業を実施する。
からの梅雨前線による大雨による災害の復旧対                 ・災害復旧事業
策として、以下の事業を実施する。                       被災した農林水産業施設・公共土木施設の復
・災害復旧事業                               旧整備を実施する。
  被災した農林水産業施設・公共土木施設の復                 令和6年度予算額         14,600 百万円の内数
旧整備を実施する。                              令和5年度予算額         14,626 百万円の内数




                                                                                  災害復旧等
 令和6年度予算額          14,600 百万円の内数     ・雇用就農資金（次世代経営者育成派遣研修タ
 令和5年度予算額          14,626 百万円の内数      イプ）
・雇用就農資金（次世代経営者育成派遣研修タ                  令和6年度予算額         12,124 百万円の内数
 イプ）                                   令和5年度予算額         10,603 百万円の内数
                                      ・林業施設整備等利子助成事業




                                                                                  第4 章
 令和6年度予算額          12,124 百万円の内数
 令和5年度予算額          10,603 百万円の内数      令和6年度予算額            236 百万円の内数
・林業施設整備等利子助成事業                         令和5年度予算額            244 百万円の内数
 令和6年度予算額             236 百万円の内数     ・森林整備事業
 令和5年度予算額             244 百万円の内数      令和6年度予算額        125,370 百万円の内数




                                                                                  ﻿
・治山事業                                  令和5年度予算額        125,249 百万円の内数
 令和6年度予算額          62,351 百万円の内数     ・漁業経営基盤強化金融支援事業




                                                                                  ﻿
   ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数                令和6年度予算額            343 百万円の内数
 令和5年度予算額          62,291 百万円の内数      令和5年度予算額            265 百万円の内数
   ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
・森林整備事業                                      令 和 5 年（2023 年）台風第 6 号に関す
                                      4-29
 令和6年度予算額         125,370 百万円の内数            る復興対策
 令和5年度予算額         125,249 百万円の内数
・漁業経営基盤強化金融支援事業                       農林水産省の対策
 令和6年度予算額             343 百万円の内数      農林水産省においては、令和5年台風第6号
 令和5年度予算額             265 百万円の内数     による災害の復旧対策として、以下の事業を実
                                      施する。
（2）国土交通省の対策                           ・災害復旧事業
・治水対策の推進                               被災した農林水産業施設・公共土木施設の復
  国土交通省においては、再度災害の防止を目                旧整備を実施する。
的に、甚大な被害を受けた秋田県等において治                  令和6年度予算額         14,600 百万円の内数
水対策を行う。                                令和5年度予算額         14,626 百万円の内数
 令和6年度予算額         852,184 百万円の内数     ・雇用就農資金（次世代経営者育成派遣研修タ
   ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ               イプ）
    タル庁一括計上分                           令和6年度予算額         12,124 百万円の内数
 令和5年度予算額         851,796 百万円の内数      令和5年度予算額         10,603 百万円の内数
   ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ              ・林業施設整備等利子助成事業
    タル庁一括計上分                           令和6年度予算額            236 百万円の内数
                                       令和5年度予算額            244 百万円の内数
                                      ・治山事業


                                                             令和 6 年版 防災白書   295
               令和6年度予算額         62,351 百万円の内数     令和6年度予算額         852,184 百万円の内数
                 ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数                ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ
               令和5年度予算額         62,291 百万円の内数        タル庁一括計上分
                 ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数              令和5年度予算額         851,796 百万円の内数
              ・森林整備事業                                ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ
               令和6年度予算額        125,370 百万円の内数        タル庁一括計上分
               令和5年度予算額        125,249 百万円の内数
              ・漁業経営基盤強化金融支援事業                             令 和 5 年（2023 年）台風第 13 号に関
                                                   4-31
               令和6年度予算額           343 百万円の内数             する復興対策
               令和5年度予算額           265 百万円の内数
                                                  （1）農林水産省の対策
                     令 和 5 年（2023 年）台風第 7 号に関す     農林水産省においては、令和5年台風第 13
              4-30
                     る復興対策                         号による災害の復旧対策として、以下の事業を
                                                   実施する。
              （1）農林水産省の対策                          ・災害復旧事業
                農林水産省においては、令和5年台風第7号                被災した農林水産業施設・公共土木施設の復
              による災害の復旧対策として、以下の事業を実                旧整備を実施する。
              施する。                                 令和6年度予算額          14,600 百万円の内数
              ・災害復旧事業                              令和5年度予算額          14,626 百万円の内数
                被災した農林水産業施設・公共土木施設の復              ・雇用就農資金（次世代経営者育成派遣研修タ
              旧整備を実施する。                            イプ）
               令和6年度予算額         14,600 百万円の内数     令和6年度予算額          12,124 百万円の内数
第3 部




               令和5年度予算額         14,626 百万円の内数     令和5年度予算額          10,603 百万円の内数
              ・雇用就農資金（次世代経営者育成派遣研修タ               ・林業施設整備等利子助成事業
               イプ）                                 令和6年度予算額            236 百万円の内数
               令和6年度予算額         12,124 百万円の内数     令和5年度予算額            244 百万円の内数
               令和5年度予算額         10,603 百万円の内数    ・治山事業
令和




              ・林業施設整備等利子助成事業                       令和6年度予算額          62,351 百万円の内数
6
年度の防災に関する計画




               令和6年度予算額           236 百万円の内数        ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
               令和5年度予算額           244 百万円の内数      令和5年度予算額          62,291 百万円の内数
              ・治山事業                                  ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数
               令和6年度予算額         62,351 百万円の内数    ・森林整備事業
                 ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数              令和6年度予算額         125,370 百万円の内数
               令和5年度予算額         62,291 百万円の内数     令和5年度予算額         125,249 百万円の内数
                 ※この他に農山漁村地域整備交付金の内数             ・漁業経営基盤強化金融支援事業
              ・森林整備事業                              令和6年度予算額            343 百万円の内数
               令和6年度予算額        125,370 百万円の内数     令和5年度予算額            265 百万円の内数
               令和5年度予算額        125,249 百万円の内数
              ・漁業経営基盤強化金融支援事業                     （2）国土交通省の対策
               令和6年度予算額           343 百万円の内数      ・土砂災害対策の推進
               令和5年度予算額           265 百万円の内数       国土交通省においては、甚大な被害を受けた
                                                   千葉県等において、土砂災害対策を支援する。
              （2）国土交通省の対策                          令和6年度予算額         852,184 百万円の内数
              ・土砂災害対策の推進                             ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ
                国土交通省においては、甚大な被害を受けた                  タル庁一括計上分
              京都府等において、土砂災害対策を支援する。                令和5年度予算額         851,796 百万円の内数


296           令和 6 年版 防災白書
   ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ        （4）平成 23 年（2011 年）台風第 12 号によ
    タル庁一括計上分                       る災害に関する復興対策
・鉄道事業                            国土交通省においては、大規模崩壊が多数発
 国土交通省においては、令和5年（2023 年）        生し、現在も顕著な土砂流出が継続している紀
台風第 13 号による災害の復旧対策として、鉄         伊山系等において土砂災害対策を集中的に行
軌道事業者が行う鉄道施設の災害復旧事業に対           う。
して支援を行う。                         令和6年度予算額     852,184 百万円の内数
  令和6年度予算額      1,000 百万円の内数      ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ
                                    タル庁一括計上分
 4-32 その他の災害に関する復興対策             令和5年度予算額     851,796 百万円の内数
                                   ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ
（1）自然災害による被災者の債務整理に係る               タル庁一括計上分




                                                                        災害復旧等
   支援
 金融庁においては、自然災害の影響によって           （5）平成 26 年（2014 年）御嶽山噴火災害に
既往債務を弁済できなくなった被災者が、        「自      関する復興対策
然災害による被災者の債務整理に関するガイド            国土交通省においては、関係機関への観測情
ライン」（平成 27 年 12 月 25 日策定）に基づき   報の提供など警戒避難体制の整備を支援する。




                                                                        第4 章
債務整理を行う場合における弁護士等の登録支            令和6年度予算額     852,184 百万円の内数
援専門家による手続支援に要する経費の補助を              ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ
行う。                                 タル庁一括計上分
  令和6年度予算額            64 百万円    令和5年度予算額     851,796 百万円の内数




                                                                        ﻿
  令和5年度予算額            88          ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ
                                    タル庁一括計上分




                                                                        ﻿
（2）雲仙岳噴火災害に関する復興対策
  国土交通省においては、水無川流域で砂防設          （6）令和3年（2021 年）海底火山「福徳岡
備を整備するとともに、監視カメラ映像等の情              ノ場」の噴火に係る漂流・漂着軽石に関
報提供等、火砕流・土石流に対する警戒避難体              する対策
制の整備を推進する。                       農林水産省においては、令和3年（2021 年）
  令和6年度予算額    852,184 百万円の内数   海底火山「福徳岡ノ場」の噴火に係る漂流・漂
   ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ        着軽石による災害の復旧対策として、以下の事
    タル庁一括計上分                    業を実施する。
  令和5年度予算額    851,796 百万円の内数   ・漁業経営基盤強化金融支援事業
   ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ         令和6年度予算額        343 百万円の内数
    タル庁一括計上分                     令和5年度予算額        265 百万円の内数


（3）三宅島噴火災害に関する対策
  国土交通省においては、泥流災害及び流木災
害防止のため、砂防設備の整備を支援する。
  令和6年度予算額    852,184 百万円の内数
   ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ
    タル庁一括計上分
  令和5年度予算額    851,796 百万円の内数
   ※この他に防災・安全交付金の内数及びデジ
    タル庁一括計上分




                                                   令和 6 年版 防災白書   297
                 第5章       国際防災協力             （5）国際消防救助隊の海外派遣体制の推進
                                                消防庁においては、国際消防救助隊の一層の
                                               能力強化を図るため、国際消防救助隊の連携訓
                  1   多国間協力                    練やセミナーの開催など、教育訓練の一層の充
                 （1）国際関係経費                     実を図る。
                  内閣府においては、第3回国連防災世界会議         令和6年度予算額             25 百万円
                 で策定された「仙台防災枠組 2015-2030」の     令和5年度予算額             21
                 普及・定着を図るとともに、我が国の災害から
                 得られた経験・知見・技術をいかし、戦略的な        （6）消防の国際協力及び国際貢献の推進
                 国際防災協力の展開、アジア地域における多国          消防庁においては、我が国がこれまで培って
                 間防災協力に加え、その他二国間防災協力を推         きた消防防災の技術、制度等を広く紹介する国
                 進する。                          際消防防災フォーラムを、主にASEAN諸国
                  令和6年度予算額         251 百万円    を対象に開催し、消防防災能力の向上を図る。
                  令和5年度予算額         236        また、日韓両国の消防防災の課題等について情
                                               報共有、意見交換等を行う日韓消防行政セミ
                 （2）ICT防災に係る国際協力のための調          ナーを開催し、日韓消防の交流、連携及び協力
                    査・実証等                      の推進を図る。
                  総務省においては、地上デジタルテレビ放送         令和6年度予算額              4 百万円
                 日本方式採用国等において、地上デジタルテレ         令和5年度予算額              5
                 ビ放送日本方式の特徴の一つである緊急警報放
                 送システム（EWBS）を活用した防災ICT        （7）消防防災インフラシステムの海外展開の
                 システムの普及に係る調査・実証、導入・運用           推進
第3 部




                 の協力を行う。                       消防庁においては、急速な人口増加や経済成
                  令和6年度予算額         100 百万円   長に伴い、大規模ビルや石油コンビナート等に
                  令和5年度予算額         140       おける火災や爆発のリスクが増大している新興
                                              国等において、日本企業による消防用機器等の
                 （3）消防用機器等の国際動向への対応           紹介、展示の場を設け、我が国企業と相手国消
令和 年度の防災に関する計画




                  消防庁においては、消防用機器等をめぐる国        防防災関係者との関係構築を図る。
6                際動向を踏まえ、各種の規格・基準の整備等を         令和6年度予算額             35 百万円
                 含む必要な対応について調査・検討を行う。          令和5年度予算額             35
                  令和6年度予算額          5 百万円
                  令和5年度予算額          5        （8）国連・国際機関等への拠出
                                                外務省においては、国連等と協力し「仙台防
                 （4）日本規格に適合した消防用機器等の競争         災枠組 2015-2030」の着実な実施や「世界津
                    力強化                        波の日」の啓発活動等を推進するため、国連防
                  消防庁においては、東南アジア諸国等におけ         災機関（UNDRR）への拠出等を行う。ま
                 る消防制度の整備状況や消防用機器等の導入実         た、リアルタイムに世界の災害情報を提供する
                 態の把握や、国内の製造事業者、認証機関等と         リリーフウェブ等を管理・運営する国連人道問
                 の海外展開に向けた制度的課題の検討等を通じ         題調整事務所（OCHA）の活動等を支援す
                 て、日本規格適合品の海外展開を促進するとと         る。
                 もに、東南アジア諸国等において消防技術に係         令和6年度予算額             872 百万円
                 る国際協力や日本の規格・認証制度の普及を図          （UNDRR：627 百万円、OCHA：72 百
                 る。                              万円、その他   173 百万円）
                  令和6年度予算額          15 百万円    令和5年度予算額             837
                  令和5年度予算額          15         （UNDRR：627 百万円、OCHA：48 百
                                                 万円、その他 162 百万円）


298              令和 6 年版 防災白書
（9）衛星を利用した防災に関する国際協力の
   推進
                            2    二国間協力
 国立研究開発法人宇宙航空研究開発機構にお      （1）防災分野における「地球規模課題対応国
いては、アジア太平洋地域における衛星の災害         際 科 学 技 術 協 力 プ ロ グ ラ ム
関連情報の共有を目的として我が国が主導する         （SATREPS）   」の活用
「センチネルアジア」等の国際的な枠組みを通       外 務 省・ 独 立 行 政 法 人 国 際 協 力 機 構
じて、陸域観測技術衛星2号「だいち2号」       （JICA）及び文部科学省・国立研究開発法
（ALOS－2）の観測データ等を活用し、海      人科学技術振興機構（JST）においては、我
外の災害状況把握に貢献する。             が国の優れた科学技術と政府開発援助（ODA）
                           との連携により、地球規模課題の解決に向け
（10）防災分野の海外展開支援            て、我が国と開発途上国の研究機関が協力して
  国土交通省においては、世界における水防災     国際共同研究を実施するSATREPSによ




                                                                    国際防災協力
対策の推進及び我が国の水防災技術の海外展開      り、研究分野の一つとして防災分野における協
を進めるため、国連における防災と水に関する      力を行う。
国際会議等の活動を支援する。               令和6年度予算額
 令和6年度予算額        80 百万円        JICA運営費交付金の内数、JST運営費




                                                                    第5 章
 令和5年度予算額        70            交付金の内数
                             令和5年度予算額
（11）気象業務の国際協力                   JICA運営費交付金の内数、JST運営費
  気象庁においては、アジア太平洋域各国に対          交付金の内数
し、台風や豪雨等の監視に資する静止気象衛星




                                                                    ﻿
画像、台風の解析・予報に関する資料、季節予      （2）防災に関する国際協力の推進
報資料及び気候監視情報等を提供するととも         国土交通省においては、防災面での課題を抱




                                                                    ﻿
に、利用技術や人材育成を支援する活動を行        えた新興国等を対象に、「防災協働対話」など
う。                          両国の産学官が参画し、平常時から防災分野の
                            二国間協力関係を強化するとともに本邦防災技
（12）北西太平洋津波情報の提供            術の海外展開を図る取組を引き続きインドネシ
  気象庁においては、北西太平洋域における津      ア、ベトナム、フィリピン、トルコなどで実施
波災害の軽減に資するため、米国海洋大気庁太       する。さらに、ダム再生案件等の海外の関心が
平洋津波警報センターと連携し、津波の到達予       高い分野について、本邦技術の優位性を紹介す
想時刻や予想される高さ等を北西太平洋関係各       る会議を新興国等を対象に行う。これらの取組
国に対して提供する。                  については産学官の協力体制を構築する組織で
                            ある「日本防災プラットフォーム」と協力し、
（13）油流出事故等に対する国際協力推進        引き続き海外展開を推進する。
  海上保安庁においては、日本海及び黄海等に       また、日本が優位性を持つ衛星による観測・
おける海洋環境の保全を近隣諸国とともに進め       予測、氾濫解析等の技術を活用し、アジア太平
る「北西太平洋地域海行動計画（NOWPAP）」     洋地域等を対象に水害リスク評価等を実施する
への参画や、各国関係機関との油防除に関する       とともに、水害リスクマップを作成し、水害リ
会議や訓練を通じて、事故発生時に関係国が協       スクの可視化を行う。
力して対応できる体制の構築に努め、国際的な        さらに、水防災に関する国際標準形成を推進
連携強化を推進する。                  するため、二国間会議等を上記の国に加え、先
 令和6年度予算額        6 百万円     進国等とも実施する。
 令和5年度予算額        6          令和6年度予算額            112 百万円
                             令和5年度予算額            109
                            国土地理院においては、地震に関する科学的
                           知見を深めるため「天然資源の開発利用に関す


                                               令和 6 年版 防災白書   299
                 る日米会議（UJNR）
                           」地震調査専門部会を
                 日本で開催する。
                  令和6年度予算額      7百万円
第3 部
令和 年度の防災に関する計画




6




300              令和 6 年版 防災白書
