特集 2



令和 6 年
能登半島地震
第1章
令和 6 年能登半島地震及びその被害の概要

第2章
令和 6 年能登半島地震における対応

第3章
今後の防災対策に向けて
          特集 2 令和 6 年能登半島地震
            令和6年1月1日に石川県能登地方で発生した地震は、同地方を中心に、多くの人命や家屋、ライ
           フラインへの甚大な被害をもたらすとともに、被害の範囲は、新潟県や富山県などにも広く及んだ。
           現在（令和6年4月1日時点）も多くの被災者の方々が避難所生活を強いられており、政府は1月1
           日に設置した「令和6年能登半島地震非常災害対策本部」の下で引き続き被災者支援を行うととも
           に、1月 31 日に設置した「令和6年能登半島地震復旧・復興支援本部」の下で被災地の再生に向け
           て政府一丸となって復旧・復興に取り組んでいるところである。今後、今回の災害に係る検証や教訓
特集 2




           の抽出などに取り組んでいくこととなるが、本書においては、第1章では本地震の被害状況等につい
           て、第2章では発災後の初動対応や被災者支援、復旧・復興など、主に発災から3か月間の状況や対
           応について整理し、第3章では本地震を受けた今後の防災への対応について述べる。
令和




6           第   1章        令和 6 年能登半島地震及びその被害の概要
年能登半島地震




             第1節          令和 6 年能登半島地震の概要
          （1）地震に関する概要
            令和6年1月1日 16 時 10 分、石川県能登地方の深さ 16km（暫定値）を震源とするマグニチュー
          ド 7.6（暫定値）の地震（以下、本特集において「本地震」という。      ）が発生し、石川県の輪島市及
          び志賀町で震度7を観測したほか、北海道から九州地方にかけて震度6強から1を観測した。気象庁
          は、同日に、本地震及び令和2年 12 月以降の一連の地震活動について、名称を「令和6年能登半島
          地震」と定めた。
            能登地方では令和2年 12 月から地震活動が活発になり、令和2年 12 月1日から令和5年 12 月 31
          日までに、震度1以上を観測する地震が 506 回発生している（図表1 - 1）   。また、令和5年5月5
          日には、能登半島沖の深さ 12㎞（暫定値）でマグニチュード 6.5（暫定値）の地震が発生し、石川県
          珠洲市で震度6強を観測し、石川県を中心に人的被害や建物被害が発生した。その後、時間の経過と
          ともに地震の発生数は減少していた中で、令和6年1月1日に本地震が発生した（図表1 - 2）     。




    32     令和 6 年版 防災白書
 図表1 - 1   令和2年12 月から令和5年12 月までの能登地方における月別最大震度別地震回数




                                                                     令令 令 令令令令令令令令令令令令令令令令
                                                                     第1 章
※震度1以上の地震。地震回数は精査の結果変更される場合がある。
※震度１以上の地震。地震回数は精査の結果、変更される場合がある。


出典：気象庁資料




 図表1 - 2   2024 年1月1日 16 時 10 分   石川県能登地方の地震の震度分布図




                                                                     第 第 第 令令 令 令令令令令令令令令令



出典：気象庁資料



 令和5年 12 月までの地震活動は、能登半島北東部の概ね 30 ㎞四方の範囲であったが、1月1日
の本地震直後から、北東－南西に延びる 150㎞程度の範囲に広がっている（図表1 - 3）。この地震
の震央周辺では、同日 16 時 12 分にマグニチュード 5.7 の地震（最大震度6弱）、16 時 18 分にマグニ
チュード 6.1 の地震（最大震度5強）、6日 23 時 20 分にマグニチュード 4.3 の地震（最大震度6弱）、
9日 17 時 59 分にマグニチュード 6.1 の地震（最大震度5弱）が発生するなど、現在（令和6年4月
1日現在）もおおむね同様の範囲で地震が発生しており、1月1日 16 時から4月1日0時までの間
に、最大震度1以上を観測した地震は 1,772 回発生している（図表1 - 4）    。




                                                 令和 6 年版 防災白書   33
           図表1－3                                図表1－4                                図表1－5

           ■震央分布図                               ■最大震度別地震回数                       ■ 陸のプレートでの主な地震活動の地震
                                                        日別回数                        （マグニチュード3.5以上）
            （2020年12月１日～2024年４月１日00時00分、
            深さ０～30km、M3.0以上）                   回数（回）    2024年１月１日～4月2日13時
             ※2024年１月１日以降の地震を赤く表示
            図表1     -は3
             ※ 吹 き出 し 、最大震度令和6年能登半島地震の震央分布図
                           ６弱以上の地震又はM6.0以上の地震
特集 2




                                                  ※ 2020 年 12 月1日～2024 年4月1日0時
                                                  ※深さ0～30km、M 3.0 以上
                                                  ※ 2024 年1月1日以降の地震を赤く表示
令和




                                                  ※吹き出しは、最大震度6弱以上の地震又はM 6.0 以上の地震

6
年能登半島地震




          出典：気象庁資料
                                                                                       ※この資料は速報値であり、後日の調査で変更す

                            石川県能登地方の地震活動の
                         「令和6年能登半島地震」の
                                最大震度別地震回数                             陸
                                                                        のプレートでの主な地震活動の地震
            図表1 - 4                                     図表1 - 5
                          日別最大震度別地震回数
                         （令 和 6 年 1月1日～令和6年4月1日0時）                     回数比較（マグニチュード3.5以上）
                                 （震度１以上の地震）
          回数（回）
          450

          400

          350

          300

          250

          200

          150

          100

           50

            0
                1/1
                1/7
                1/13
                1/19
                1/25
                1/31
                2/6
                2/12
                2/18
                2/24
                3/1
                3/7
                3/13
                3/19
                3/25
                3/31




            震度７    震度６強     震度６弱    震度５強   震度５弱
            震度４    震度３      震度２     震度１                ※この資料は速報値であり、後日の調査で変更する場合が
                                                         ある。
          ※ 2024 年1月1日～4月1日0時
                                                       ※今回の地震のマグニチュードについては、これまでの最
          ※震度1以上の地震の日別回数
                                                         大を示している。
                                                     （注1）2024 年1月1日16時10 分（M 7.6）の地震を起点にカウントしている。
          出典：気象庁資料                                   （注2）2016 年4月14日21時 26 分（M 6.5）の地震を起点にカウントしている。


                                                     出典：気象庁資料




    34    令和 6 年版 防災白書
 地殻変動は、令和2年 12 月頃から観測されていたが、本地震の発生に伴って、国土地理院の電子
基準点により、輪島2観測点で 2.0m 程度の南西方向への変動、1.3m 程度の隆起が見られるなど、
能登半島を中心に大きな地殻変動が見られた。また、新潟県などの日本海側だけでなく、関東地方や




                                                                                                                          令令 令 令令令令令令令令令令令令令令令令
中部地方など広い範囲で北西から北向きの地殻変動が観測された。陸域観測技術衛星「だいち2号」
が観測した合成開口レーダー画像の解析によると、輪島市西部で最大4 m 程度の隆起、最大2 m 程
度の西向きの変動が検出された（図表1 - 6）。この隆起は、能登半島北岸の広い範囲で海岸線が変
化し、陸化として空中写真や現地調査によって確認された（図表1 - 7）   。また、石川県、富山県、
新潟県などの沿岸部を中心として幅広い地域で液状化現象による被害が確認された。


                   電子基準点データ及び「だいち2号」観測データの解析による令和6年能登半島
 図表1 - 6
                    地震（1月1日 マグニチュード 7.6）に伴う地殻変動


                                                    準上下方向
                                                          約 2 m の隆起

                                                        約 4 m の隆起




                                                                                                                          第1 章
                                                                                                                          第 第 第 令令 令 令令令令令令令令令令
                                                                      Analysis by GSI from ALOS-2 raw data of JAXA


                                                    △ 国土地理院GNSS観測点
                                                    ❌ 震央 2024-01-01 16:10
                                                         深さ16km M7.6
                                                         （気象庁発表）




出典：国土地理院資料

                                                                                                                          2
 図表1 - 7           地震前後の海岸線の変化

      地震前SAR強度画像             空中写真(地震前）




  R G B 合 成 画像               空中写真(地震後）
   沿岸部の赤色が陸化域




   約 150ｍ

                                 地震前に見られた浅瀬が陸化

                                                 かい そ
                                                 鹿磯漁港での約4mの隆起を確認

出典：国土地理院資料




                                                                              令和 6 年版 防災白書                           35
          （2）津波に関する概要
            本地震により石川県能登に対して大津波警報が、山形県から福井県及び兵庫県北部に対して津波警
          報が発表された（図表1 - 8）。金沢観測点（港湾局）で 80cm、酒田観測点（気象庁）で 0.8m など、
          北海道から九州地方にかけての日本海沿岸を中心に津波を観測した（図表1 - 9）   。そのほか、空中
          写真や現地観測から、能登半島等の広い地域で津波による浸水が認められた。また、現地調査によ
          り、石川県珠洲市や能登町で4 m 以上の津波の浸水高、新潟県上越市で5 m 以上の遡上高を確認し
          た。


                          津波警報等発表状況            図表1 - 9   津波の観測状況
特集 2




            図表1 - 8
                         （1月1日 16 時 22 分発表）
令和




6
年能登半島地震




          出典：気象庁資料                            出典：気象庁資料



                            現地調査における津波の痕跡または漂着物が認められた地点




                能登町白丸（石川県）：浸水高 4.7m 地点        上越市船見公園（新潟県）：遡上高 5.8m 地点
                                        出典：気象庁資料




    36    令和 6 年版 防災白書
   第2節           被害の概要




                                                                                                             令令 令 令令令令令令令令令令令令令令令令
 前節のとおり、1月1日に発生した本地震は多くの人命や家屋へ甚大な被害をもたらした。図表
2 - 1は、「能登半島地震」の被害状況等について、阪神・淡路大震災、東日本大震災及び熊本地震
と比較したものである。


   図表2 - 1
   図表２－１           「能登半島地震」と他の地震災害における被害状況等の比較


                      阪神・淡路大震災               東日本大震災                  熊本地震             能登半島地震 注1

                                                                前震：2016年4月14日
                       1995年1月17日            2011年3月11日            午後9時26分             2024年1月1日
           発生年月日
                        午前5時46分               午後2時46分             本震：4月16日              午後4時10分
                                                                  午前1時25分

                                                                   マグニチュード 6.5
            地震規模        マグニチュード 7.3       モーメントマグニチュード 9.0                            マグニチュード 7.6
                                                                   マグニチュード 7.3


                                                                                          263人




                                                                                                             第1 章
      死者・行方不明者            6,437人               22,325人                 276人
                                                                                       （うち30人注2）
     （うち災害関連死）          (うち約900人)            (うち約3,800人)            (うち約220人)
                                                                                     ※5月28日現在の暫定値

                                                                                         約８千棟
            全壊住家        約10万５千棟                約12万棟                 約９千棟
                                                                                     ※5月28日現在の暫定値

   注１）「能登半島地震」の欄には、一連の地震における最大規模の地震（令和６年１月１日16時10分石川県能登地方の地震）に係る情報を記載。




                                                                                                             第 第 第 被害の概要
   注２）「能登半島地震」に係る「災害関連死」の値は、当該災害による負傷の悪化又は避難生活等における身体的負担による疾病により死亡し、「災害弔慰金の支給等に関する法律」（昭和48年法律第82
      号）に基づき災害が原因で死亡したものと認められた5月28日現在の暫定値である。


    出典：5月28日現在で確認できた内閣府資料、警察庁資料、復興庁資料、消防庁資料、気象庁資料、緊急災害対策本部資料、非常災害対策本部資料、石川県資料、兵庫県資料、熊本県資料
出典：5月 28 日現在で確認できた内閣府資料、警察庁資料、復興庁資料、消防庁資料、気象庁資料、緊急災害対策本部資料、
     を基に内閣府作成
    非常災害対策本部資料、石川県資料、兵庫県資料、熊本県資料を基に内閣府作成


（1）人的被害
  本地震により多数の家屋倒壊が発生し、死者・行方不明者 263 名の被害をもたらした。死者は石
 川県1県に集中し、石川県輪島市 112 名（行方不明者3名）、珠洲市 111 名、穴水町 20 名、能登町
 9名、七尾市5名、志賀町2名、羽咋市1名の犠牲者が発生した（5月 28 日現在）   。
  警察庁情報（3月 31 日現在。石川県が発表した死者（災害関連死を除く。   ）のうち、警察が取り
 扱った 228 人を対象としたもの。
                  ）によると、死因の約4割が「圧死」、約2割が「窒息・呼吸不全」
 で、多くの人が倒壊した建物の下敷きとなったとみられる。また、寒さが影響して亡くなった「低体
 温症・凍死」が1割強と続いた。さらに、年代別では 70 代が 62 人と最多で、80 代 51 人、90 代 27
 人が続き、70 代以上が約6割を占めた。10 歳未満は4人、10 代が8人だった。

（2）建物被害
   住家被害は、新潟県、富山県、石川県、福井県、長野県の5県で発生し、全壊が 8,459 棟（石川県
 8,108 棟、富山県 245 棟、新潟県 106 棟） 、半壊・一部破損が 115,324 棟（石川県 72,799 棟、新潟
 県 23,361 棟、富山県 18,555 棟、福井県 591 棟、長野県 18 棟（一部破損のみ））、床上・床下浸水が
 25 棟（新潟県 14 棟、石川県 11 棟）となり、被災地全体で計 12 万棟を超える住家被害が発生した
（5月 28 日現在）  。また、石川県における非住家被害は約2万6千棟とされている（5月 28 日現在 1）          。




1	石川県ホームページ「被害等の状況について（第 135 報）」
  （参照：https://www.pref.ishikawa.lg.jp/saigai/documents/higaihou_135_0528_1400.pdf）




                                                                                         令和 6 年版 防災白書   37
